II. JOHANNES THEDENS, HERMAN VAN SUCHTELEN, PIETER ROCHUSPASQUES DE CHAVONNES, PIETER DUQUESNE, ELIAS GUILLOT, NICO-LAAS VAN BERENDREGT, NICOLAAS CRUL, DANIËL NOLTHENIUS enMAURITS VAN AERDEN, BATAVIA 14 januari 1742. Kol. Arch. 2407, VOC 2515, fol. 754-934. Nog geen bericht of de Huis ter Duine Straat Sunda verlaten heeft. Aangekomen zijn de Jonge Willem, Middenrak en Noordwijkerhout uit Semarang en Cheribon en de Diemermeer en Schonauwen uit Bengalen. Op 13, 18 en 27 december en 4 januari vertrokken de Oude Zijpe, Strijen, Ananas, Abbekerk en Maarsseveen naar de Kaap; zij moeten zich daar aansluiten bij de retourschepen uit Ceylon, Bengalen en China onder de vlag van Valckenier. Joan Paul Schaghen op de Maarsseveen is aangewezen als vice-admiraal. Door gebrek aan zeelui bleef het schip Heuvel, voor de kamer Amsterdam, achter. Van de paasschepen zijn alleen de Delfland, op 5 januari gevolgd door de Duifje, gearriveerd. De Oosterhout was afgedwaald en wordt evenals de op 4 oktober van de Kaap vertrokken Vrijheid nog verwacht. Ternate Vandaar twee brieven d. d. 14 september. De poging tot verbouw van rijst op Sulabesi leidde tot niets. Een commissie zal het fort Klaverblad in bezit nemen en een onderzoek instellen. Men hoopt dat de nieuwe post te Limbunu de koning van Parigi zal aanzetten zijn belofte na te komen om de Compagnie alle goud te leveren tegen 10 rsd de reaal. Men heeft geen verwachting van de pepercultuur. Van het omhakken van specerijbomen kwam weinig. De pantjalang Nias bracht uit de bocht van Tomini 415 reaal stofgoud terug. De koningen van Lembo en Bega wilden op Limbunu gaan wonen. De vorsten van Gorontalo, Limbotto, Attingola, Bolaang Bone en Bintauna beloofden 2000 man naar de goudmijnen te sturen. De resident van Gorontalo zond 1515 reaal stofgoud op; er waren er nog 200 aanwezig, die inmiddels tot 400 waren vermeerderd. De resident is gekapitteld omdat hij niet heeft geschreven of men te Limbunu, Siending, Sikado en Parigi was begonnen met gouddelven; evenmin of het de moeite waard was er een post te vestigen en of hij het goud kon inkopen tegen half geld, half textiel. De handel ging naar wens. Vanuit de post te Limbunu kon de omgeving goed in de gaten worden gehouden. Om dezelfde reden was een post te Parigi gewenst, maar daarvoor ontbrak de militie. Het verzoek van de Limbuse koning om 50 Europese militairen om de binnenbocht van Tomini te bevrijden van zeeschuimers en smokkelaars kon niet worden ingewilligd. Het houtwerk van fort Amsterdam te Menado was ernstig door witte mieren aangetast. Gouverneur Smith zal de negotieboekjes van de gewezen residenten Kleiman en Brevinga bijwerken. De hoeker Snuffelaar bracht van Menado 302 reaal Bwools stofgoud, 70 last rijst, 100 Ib karet en 8 pikol was van Kema; de sloep Nieuwe Promotie 14 last rijst a 17 rsd, ingekocht voor textiel. » 
Wat de extirpatie betreft zullen wij hier ook eerbiedig met een woord aanhalen dat de bediendens op onse vrage nopens de ostagiers en borgen, dewelke de volkeren van Maba en Weda volgens gesloten contract met den heer commissaris Johannes Bemard zaliger verpligt zijn gedurende de extirpatie na Tidoor te zenden, bij voorsz. advijsen tot antwoord dienen dat den koning van Tidoor wel verpligt is volgens voorsz. contract te besorgen dat gemelte ostagiers gegeeven wierden, gelijk anno 1735 geschied is, maar dewijl men altijd daaromtrend een ongeneegentheyd bespeurd hadde aan de zijde der dorpvoogden die niet anders als tot nadeel van de extirpatie konde strecken en gemelte koning tot een begin der extirpatie gebragt hebbende, zoo hadden de ministers, de zaak van nabij ziende, geen swarigheyd gemaakt die periode aan een kant te stellen, vermits dit dog weynig verseekering konde geven, aangesien het fort Tobbo Tobbo, alwaar ’s konings Europeese lijffwagt geposteert lag en bovengemelte borgen onder opsigt van den zergeant hun verblijff moesten houden, een open plaats was vanwaar deselve altijd na hun believen weggaan konden zonder het te kunnen beletten, ten ware men deselve wilde gevangen houden, ’twelk dog niet anders als verbitterde, gevolgelijk tot ons nadeel streckende, gemoederen bij derselver vrunden soude uytwerken, derhalven oordeelden de ministers het secuurste voor ’s Compagnies dienaren te zijn een welbemande chaloup geduurende de extirpatie te dier plaatse ten anker te houden, omme hen niet alleen de behulpsame hand te kunnen bieden, maar ook desnoods tot een retirade te dienen, alwaaromme dan ook zedert het vertrek van den edele heer Bernard op die wijse was gecontinueert geworden, weetende de bediendens wijders aangaande de recognitiepenningen aan de dorpvoogden der Tidoreese specerij landen toegelegt niet te seggen off de koning dat geld na sig trekt dan niet, egter waren hun dienaangaande nog geen klagten te voren gekomen, terwijlen zij alle quitanties uyt dat boek getrocken herwaarts sonden, waarbij consteerde dat die penningen telkens door expresse gecommitteerdens der Weda- Mabase sengadjes en quimelaha’s vandaar waren afgehaald, behalven dat den Tidorse koning anno 1739 ter erlanging van meermelte recognitie versogt hebbende deselve onder beding van de ministers omtrend alle aan- en namaaning te zullen bevrijden, ook genooten en dies bedragen aan die volkeren aan lijwaten voldaan hadde, egter zonder voortaan diergelijke afgaven ontsegt en niet dan aan wettige gemagtigdens der gesamen tlijke landsgrooten na gedaane extirpatie afgegeeven werden, tot welkers ontfang de Pattanereesen nog niet verscheenen waren, en tot het verrigten der extirpatie wierden noyt minder dan 24 gemeene militairen met hunne officieren gebruykt, tewijl de vreede tusschen de landen van Tidoor en Tematen nogal met goede harmonie continueerde, gelijk ook de jongste verbandschriften door de overwalsche seghadjes en mindere regenten ter presentie van den koning der laastgemelte landen en de ministers andermaals bevestigd waren, en dewijl in ’t gebied van Ternaten eenige specerijen waren ontdekt geworden had men met toestemming van den vorst besloten dat land wederom te doen doorsoeken, ’twelk volgens aparte brief met het vernielen van verscheyde vrugt- en 89 telnagulbomen reeds ter executie gesteld was, maar de koning van Tidoor was zoo gemackelijk niet geweest omtrend de extirpatie op ’t groote eyland Pulo Pisang, dat de ministers zeggen om de menigte der specerijboomen en dies verafgeleegentheyd, mitsgaders ten opsigte van de morshandel seer sorgelijk moest aangemerkt werden, daarom hadden de ministers gemelte koning na gedane extirpatie op Pattanij daartoe wel kragtig aangemaand, dog niet verder kunnen brengen dan dat hij eyndelijk in ’t begin van september, alvorens op 3 diverse reysen gecommitteerdens bij hem gesonden te hebben, de tijd van 4 maanden vastgesteld en op zijn koninklijk woord beloofd hadde sulx alsdan te beginnen en werkstellig te maken, mitsgaders de nodige troupen daartoe te besorgen. 
Van 24 vaten bier waren er 3 bedorven en leeggegoten, desondanks was er een winst van 142%. Op 30 juni waren er 894 man in dienst en 1785 andere ingezetenen, en 18 burger- en Chinese vaartuigen. De drankenpacht bracht met 3070 rsd 1200 rsd minder op, een gevolg van de zwakheid van het garnizoen en het tekort aan dranken in 
de stadsherberg; de saguweerpacht leverde 20 rsd meer op. De vorsten van Limbunu, Siending en Sialu beloofden het goud te leveren voor 10 rsd per reaal. Het geschenk van de vorst van Ternate werd geschat op 142 rsd; van Tidore was nog niets ontvangen. Men verzocht om 240 soldaten en 150 matrozen; Batavia kan daaraan niet voldoen. De Snuffelaar wordt verkocht wegens de slechte staat waarin het schip verkeert. 
Japan De Krabbendijke en Reigersdaal kwamen op 1 december uit Japan terug. Het gewezen opperhoofd Jacob van der Waeyen bracht een brief d. d. 29 oktober mee. De heenreis had 49 resp. 46 dagen geduurd en was zonder storm verlopen; de Krabbendijke was door windstilte en tegenstroom beneden de Hoek van Nambo vervallen en was daardoor pas op 4 augustus in Nagasaki aangekomen. De 12 schilden voor Coromandel en 8 voor Sur at waren aanbesteed tegen de prijs van 1731. Door de hoge prijs was afgezien van inkoop van porselein voor patria; voor de kleine winkel te Batavia was ingekocht tegen de oude prijs. 600 pikol brandhout en 230 gantang walvistraan was ingekocht tegen de oude prijs om te bezuinigen op klapperolie. Er was geen prijsverhoging te bedingen geweest op de restantgoederen; er was voor ƒ 153. 928 tegen de taxatieprijs verkocht. Ondanks alle protesten hadden de tolken ongeveer ƒ van de restanten in de pakhuizen gelaten; enkele groten kochten voor ƒ 8242. De hofreis duurde 104 dagen en was zonder problemen verlopen. Men had ‘door opswelling van twee rivieren voor elk een dag moeten wachten en was door het sterven te Jedo van de stief grootmoeder van de keizer 30 dagen opgehouden. Tegen de gewoonte in echter kreeg men daags na de eerste audiëntie bij de keizer verlof te vertrekken, waardoor de reis slechts 11 dagen langer duurde dan het jaar tevoren. » 
Nopens de in anno 1740 alhier ontstane revolte der Chineesen hadden de bediendens aan de Japanders communicatie gegeven, alschoon men 1 1 januarij al kennis van had door een Cantongse jonk, welkers nachoda relateerde dat de Chineesen tot Batavia gerebelleert hadden, dog dat de zaken met ’t sneuvelen eeniger manschappen van weerskanten weeder bijgelegt en tot stilstand gebragt was. 
De kosten van de geschenken waren verhoogd door de extra' s voor de keizerlijke rentmeester en landsgroten. De fouten in de negotieboeken waren verbeterd. De opdracht over het tijdig formuleren van de eis kon niet worden uitgevoerd omdat men zich naar de opgaven van de tolken moest schikkken. Men was niet in staat aan alle wensen van de Japanners te voldoen. De gouverneurs van Nagasaki hadden ‘om die soete winsten niet te missen getracht de Chinezen weer terug te lokken en zich in 1738 tot de Compagnie gewend en passen gezonden. De ‘opper- en onder dwaars kijker’ van de keizer waren als commissarissen te Nagasaki aangekomen, maar men wist niet met welk doel. Hun bezoek aan Decima was zo kort geweest dat men niet over zaken had kunnen spreken, bovendien wilden de tolken daar niet aan meewerken. De handel was moeizaam verlopen. Men had slechts een verhoging van f 21. 000 weten te bedingen. Omdat de helft minder poedersuiker dan in het voorgaande jaar en geen tanny zijde was aangebracht, wilden de Japanners niet meer geven dan 14. 000 taël. Er waren 10. 000 kisten staafkoper ingekocht volgens de vastgestelde prijs; wilde men meer dan kon dat niet zonder voorkennis van het hof, tenzij men de ‘stadsprijs’ wilde betalen, die 75% hoger was. De leveranciers hadden moeite tegen de vaste prijs te leveren door de grote schaarste aan koper. De handelswaar, die f 410. 600 gekost had, was verkocht voor ƒ 695. 965, een bruto winst van 73 % 69%. Na 
aftrek van de lasten a f 173. 567 bleef aan zuivere winst ƒ 119. 965 over of 29$%. De vermindering der lasten met ƒ 8474 was een gevolg van de late aankomst en het vroege vertrek der schepen. De winst was f 19. 640 hoger dan het vorig jaar. De restanten bedroegen ƒ 339. 506. Van de 12 ongewenste alcatieven waren er 6 aan de keizerlijke rentmeester verkocht, met 8% winst; de overige waren teruggezonden. De waarde van de lading van de Krabbendij ke en Reigersdaal bedroeg f 566. 621; hierbij waren de 10. 000 kisten koper en 50 Japanse zijden rokken van de keizer en kroonprins. Vreemde schepen waren niet gezien. Er waren 16 Chinese jonken en wangkangs aangekomen en 20 vertrokken. 
Ceylon De op 11 mei vandaar met de Hof niet altijd Zomer verzonden brieven kwamen op 6 december aan. De besognes over dit kantoor hadden reeds plaats in augustus en oktober aan de hand van een duplicaat-brief zonder de bijlagen. Hierdoor had men verschillende zaken moeten laten liggen. » 
Het Candiase hoff noteerende dat de zaken daartoe betreckelijk bij haar schrijvens van den 25e april en 6e aug. voormelt ons van een veel favorabelder gedaante zijn voorgekomen als deselve naderhand werden vertoond bij haar missive van den 1 le may jongstleeden, want bij haar brief van den 6e aug. 1740 word wegens des konings huwelijk gezegt dat den 12e junij wederom van het hoff tot Colombo als gesanten verscheenen waren den dessave der drie en vier corles Leeupe Ralehamij, Ellepalle Wedikare Mohotiaar en Gallecommeratterale, dewelke in de eerste audiëntie uyt name van den koning haar meester het arrivement ten hove van de princessen Zijn Majesteyts bruyds gecommuniceert en hare reyse weder over Putulang terug vervolgd hebbende, zoo was de ministers naderhand het voltrocken des huwelijx van Zijn Majesteyt met eene van die princessen ook bekendgemaakt, en bij die gelegentheyd uyt ’s vorsten name met veel aandrang om met een vaartuyg gerieft te mogen werden tot transport van eenige Candianen die uytgezonden waren om op Siam, Arcan, Pegu, Tannasserij, Queda off elders te inquireeren na eenige siangetaris off hogepriesters van de Boedoese leere, zonder welke de solemniteyten bij de kroning van den vorst gebruykelijk niet konden werden volbragt, zijnde door een diergelijk geval komen te exteeren in den jaare 1705, weshalven de ministers zig na het exempel van die tijd gerigt hadden en men die menschen met haar aankomst in loco ook op een minzame wijse ontfangen en een logement gegeven, mitsgaders bij haar depart niet alleen eenige schenkagiën gedaan, gedefroyeert en van een bequaam vaartuyg tot voortzettinge harer voyagie voorsien, maar zelfs den gesaghebber van dat bodemtje behalven een instructie ter zijner narigt ook ter handen gesteld heeft rds. 2000 aan contanten, om daar ten behoeve van die passagiers employ van te maken, en deselve, zo zij in Pegu niet klaar raken mogten, na zodanige plaatsen te brengen als waar zij de ged. priesters vermeenden te zullen vinden, dus hopen wij dat de kosten die d’ E. Compagnie door dese complaisance heeft moeten dragen niet qualijk zullen wesen besteed, ten minsten kunnen wij U Wel Edele Hoogagtb. verseekeren dat derselver intrest daarmede b’oogd is, niettegenstaande ons de uytwerkselen daarvan tot singulier leedwesen alsnog zeer sober voorkomen en in geenen deele aan onse verwagting komen te voldoen, vermits de ministers bij haar missive van den 1 le may jongstleden spreeken van een nader gesantschap, ’twelk haar om vrij transport van Jaffenapatnam en Cormandel en teffens om brieven van recommandatie aan de ministers ter laatstgemelte plaatsen versogt hadden, onder verklaringe dat zij in het rijk van Tansjour de kleendogter van den landheer Singenmalladasse voor haren vorst ten huwelijk wilden gaan versoeken, also de verbintenisse van Zijn Majesteyt met de princesse van Madure nog onseeker was, dog de bediendens hadden die instantie gedeclineert, en kort daaraan van den dessave De Jong, die den na het hoff gesondenen provisioneel negotieboekhouder Jacob Boon tot aan Sitavaque conduiseerde, een ola ontfangen, dewelke hem door den dessave der 3 a 4 corles geschreeven was, behelsende communicatie wegens het terugreisen van voorsz. gesanten en een versoek dat deselve een vrije doortogt mogte werden vergunt, waarop de ministers een beleefd antwoord afgesonden en voorsz. Boon die zake in allen omstande bekentgemaakt hadden, met ordre om de hofsgrooten, die hem in zijne optogt na ’s lands wijse stonden te ontmoeten, zulx en daarbenevens te verwittigen dat men tot Colombo van ’s konings intentie ten reguarde van die zendelingen berigt verwagtede om ten haren belange de nodige mesures te kunnen nemen, meenende door dat middel het geheym van die ambassade, die haar seer suspect voorquam, best te zullen recouvreeren, maar dat hij voor zijne receptie tot Siatavaque daarover uyt ’s vorsten name al aangesproken en eyndelijk dat het regte gesantschap der koninglijke bruyds den laatsten febrauarij over Aripo tot Tallamanaar opgedaagd, mitsgaders na het pleegen van een deel hostiliteyten na de overwal vertrocken was; terwijl meermelte provisioneel negotieboekhouder Jacob Boon, den winkelier Warnar Berghuys in het gesantschap tot adsistentie op den 2e maart nagesonden zijnde met een nageschenk ter waarde ƒ 2718,- nevens een felicitatiebrief aan den koning, en voorsien van een instructie ter harer narigt, zoo waren deselve op den 9e april weder tot Colombo gereverteert, na gewoonte medebrengende eenige kleynigheeden tot geschenk, dog teffens een gantsch onaangename rapport wegens hare commissie, dewijl niet alleen de reeds lange door alle uytdenkelijke wegen gesogte largatie van den Saffragamsen canneel, offwel de besolliciteerde permissie om tot het afhalen van deselve de revier hoog genoeg te mogen opvaren bij den vorst nu zelve van de hand geweesen, maar dat haar bovendien in beyde de audiëntiën finaal verboden was om te mogen voorbrengen zodanige poincten van klagten en beswaarnisse als hen bij instructie aanbevolen en voornamentlijk contineerende waren een verhaal wegens het gebruykt geweld van twee Candiase araatjes, dewelke geassisteert, van twee vidaans en 100 ingesetenen de vier corles, na presumtie op de aanhitsing van haren dessave, zig tot Attenegalle hadden laten vinden, en ’s Compagnies werkvolk hare materialen tot restauratie der aldaar gedemolieerden dam afgenomen en vernield en deselve daarbij nog verboden hadden om daaraan geen handen weeder te slaan, tenzij den koning daartoe speciale permissie quam te verleenen, nevens verscheyden zoo tot Gallepittij Mandome Awisawelle, Nambepare en Capelelle gepleegde vijandelijkheeden en roverijen; dan dewijl de ministers, off eygentlijk de zendelingen, harent wegen den weg om daarover te doleeren afgesneden en dus geen de alderminste voldoening dienaangaande gegeven was, betuygen deselve zoo daaruyt alles uyt diverse andere voorvallen te bevroeden dat eenige d’ E. Compagnie zeer ongenegene hofdgroten het roer van de regeering in handen hadden en den koning na haar zin wisten te leyden, en vermits men bij gebrek aan de vorengeciteerde bijlagen ook het rapport van ’s Compagnies gesanten den tzamenhang van die affaires uyt dat schrijvens niet omstandig genoeg heeft kunnen naspeuren, hebben wij de ministers in het generaal aanbevolen om de ordres successive ten opsigte der behandelingen met voormelte hoff aan haar gegeven vooral te observeeren, en voorsigtig te zijn dat van onse zijde geen oorsaak gegeven werde tot eenige verwijdering, veel min tot diergelijke als de hier ternedergestelde hostile attentaten, en daarbij ook ernstig gerecommandeerd om door dese off geene intrigues niet alleen ’s vorsten genegentheyd zien te winnen, maar ook hare betragting te maken om zijne staatsdienaren op hare zijde te krijgen sonder de alderminste mines te maken, alsoff men middelen van constraincte tegen hare onbillijke en geweldadige gedoentens meende te appliceeren, gelijk de bediendens bij haar schrijvens schijnen geïntentioneert te zijn; want schoon genomen de verongelijkingen hiervoren aangehaeld ons zowel als des vorsten weygering nopende de vrijen afbreng van den Saffragamsen canneel ten hoogsten absurt zijn voorgekomen, hebben wij egter in geenen deele kunnen besluyten om het swaard tegen die natie op te vatten, aangesien zulx in het geheel niet geraden zijn en ons vooral niet convenieeren zoude in een tijd waarin men de handen vol werk hadde om met het weynig aan handen hebbende volk de Chineesen en Javanen op Java’s Oostcust te bedwingen, sonder nog de zozeer benodigde troupen na de Mallabaar en Sumatra te kunnen afsteken, hetwelk ons dan nog te meer aangeset heeft om de ministers tot Ceylon de moderatie en zagtsinnigheyt aan te beveelen, zoals men dat bij ons schrijvens van den 6e november ook met veel nadruk ter uytvoeringe gesteld en haar aangemaand heeft om tot maintenue van ’s Compagnies respect desel ve op de een off ander staatkundige methode des mogelijk ook voldoening te besorgen voor de boven aangevoerde roverijen der araatjes en vidaans etc., welke historie bij hare advijsen met zooveel oude geschiedenissen doormengt te berde gebragt is, dat men daar het regt begrijp niet van gekreegen en deselve aangemerkt heeft alsoff daaromtrend eenige vergrotinge was plaats gegeven; waarom haar sulx dan ook gecommuniceerd en met te meerder ernst aanbevolen is, om thans met geen zaken die reeds uyt de wareld zijn ten voorschijn te komen, maar zig tot cultiveeringe der vreede navolgens ’s Compagnies aloude maximes te spiegelen aan de mesures in vorige dagen omtrend den koning en zijne hofsgroten met een goed succes in ’t werk gesteld, dewijl men uyt alle hare over die materie geadvanceerde narratiën sustineert dat men daarinne nu zoo wel zoude kunnen slagen als voor desen, zo men het beleyd maar hadde de regte middelen daartoe te adhibeeren, waarvan wij voortaan tot welwesen van U Wel Edele Hoogagtb. dierbare belangen ten desen eylande onder het bestier van den nieuwen gesaghebber Daniël Overbeek het beste verwagten; en hier middelerwijle ten vervolge van dit onderwerp temederstellen zal dat men de behandelingen der ministers deser aangaande met hetgeene bij voorsz. hare advisen dierwegens g’allegueert word, gepasseert en speciaal ook ingeschikt heeft hare gedane spendatiën en gemaakte ongelden, ter occasie hen door een koninklijke ambassade kundschap gegeven was dat Zijn Majesteyt zig op den 27e januarij des gepasseerden jaars het swaard van staat op de gewone solemneele wijse hadde laten aangorden en sig tegelijk doen tituleeren Sriewiejaja Raja Singa, als zijnde daaromtrend bij hen gehandelt na vorige gebruyken, schoon het wel te wenschen geweest was dat de kosten die d’ E. Compagnie zoo ter saké van het huwelijk als de kroning des konings gedragen heeft, en dewelke te samen geaddeert werdende al een mooy stuyvertje zouden komen te monteeren, hadden mogen g’eviteerd worden, voornamentlijk in een tijd dat men den canneel daar het d’ E. Compagnie op dat eyland om te doen is heeft moeten ontbeeren. 
De in ballast aan de retourschepen meegegeven poedersuiker was met 43% winst verkocht. Het personeel schreef dat ' door gebrek van de gewildste goederen de winst minder was dan in voorgaande jaren. Batavia verlangt meer duidelijkheid. In het boekjaar 1739140 werden 749 pakken textiel met ƒ 72. 581 winst verkocht; men had zelfs nog meer kunnen verkopen als er voorraad was geweest. De inkoop is moeizaam, om reden » 
als eerstelijk het verlopen der weevers, dewelke, zo men aan de berigten geloof defereeren mag, successive van de moren zooveel overlast en geweld moeten lijden dat deselve nu en dan om een goed heenkomen moeten zien, en sig elders tragten te erneeren, waarbij komt het verbod van den Trevancoorsen vorst, die thans alomme zijne vijandelijkheeden willende laten blijken niet tollereert dat aan ’s Compagnies residentiën eenige kleeden worden verkogt, en zig daarbenevens meester maakt van alle zodanige parthijen als hij maar weet in zijn magt te krijgen, terwijl den goudhandel ofFwel de fanumsmunterije ook tot nog toe weynig schijnt te willen opneemen, en waaromtrend men het ongeluck gehad heeft de persoon te verliesen die tot voortzettinge van dien zeer dienstig was, namentlijk den in het verweken jaar overleeden opperkoopman en Tutucorijns opperhoofd Jan Busch, denwelke volgens ’s ministers betuyginge niet alleen volkomen kennisse bezeten heeft van de middelen daartoe gerequireert, maar tot bereyking van het daarmede bedoelde oogmerk door zijn ervaren theyd in den ommegang met den inlander van veel nut zoude hebben kunnen wesen, daar dien handel zedert desselfs afsterven ter Madureese cust alreede stilstond door gebrek aan fanums, en een ducaat was er niet hoger als tegen 24 fanums uyt te geeven, daar de pagood niet eens voor roulleeren wilde, niettegenstaande door de bediendens van dat comptoir op hare qualificatie alle pogingen aangewend waren om deselve daarvoor gangbaar te doen maken; ’twelk de Colombose ministers tot een besluyt hadde gebragt om zig tot preventie van een formeelen stilstand in den handel de voorsz. geldstucken met ende benevens de daar nog berustende silvere speciën maar quijt te maken voor hetgeene daarvoor te krijgen was. 
Een toelichting op de conversie ontbreekt. Wanneer goud van laag allooi nodig is moet men daarvoor geen dukaten en pagoden gebruiken, maar ongemunt goud en realen van Coromandel opvragen; als de proef lukt kan ook Batavia hierin voorzien. Men verwacht dat dit een belemmering kan zijn voor » 
alle morsserijen en verkeerde reecqueningen die met de verwisseling der ducaten tegen Madureese fanums (omdat de laatste niet althoos van een alloy zijn) daar in swang gaan, schoon men daarvan nog niets met volkomen sekerheyd zal kunnen zeggen voor en aleer dat stempelwerk in dier voegen regt aan de gang zal gebragt wesen en den handel met ’s Compagnies eygen munt cours neemt, welkenthalven men de bediendens expresselijk heeft geïnterdiceert om alsdan eenige andere als ’s Compagnies fanums voor koopmansz. te ontfangen nog uytgeven, en daarbij gelast te besorgen dat van ijder vermunting een rendement opgemaakt en de gemengde massa ter swaarte van een pagood verzegeld in ’s Compagnies cassa bewaard, mitsgaders niet alleen daarvan exact aantekening gehouden worde uyt welke smeltings en van wat jaar deselve, maar dat ons daar telkens ook een proef van toekome om in loco door den essayeur te kunnen doen ondersoeken. 
Men moet voorlopig een essayeur van Coromandel naar Tuticorin overplaatsen en iemand uit Nederland verzoeken. De domeinen en inkomsten op Ceylon, in Matara en in de Baygams waren verminderd; in de dessavonie van Colombo slechts 17 rsd minder in geld en 3607 parra nely meer, in Jaffna en op Mannar was de nelyopbrengst 2741 parra hoger, in Koratti en in de vier provincies van de bewoonde eilanden was 7692 rsd van de koopsom van de verkochte landerijen ingekomen. De gewone verpachtingen brachten 3383 rsd minder op. Batavia hoopt dat de nieuwe wijze van verpachting meer zal opbrengen. » 
Egter hebben wij geen genoegen kunnen scheppen in het dienaangaande op den 19e april 1740 bij de ministers genomen besluyt om den Gaals commandeur off den presenten gesaghebber Daniël Overbeek van de verpagtinge der voorsz. zaayvelden in de baaygams te excuseeren omdat hij deselve het jaar tevoren hadde bijgewoont, als zijnde ons dat gantsch mislijk en verkeerd voorgekomen, vermits gemelte Zijn E. jongst in die commissie gefungeert hebben [de] notoir de meeste ondervinding daarvan moest toegeschreeven en bijgevolg, wilde men ’s meesters intresse behertigen, daarvoor alwederom toe g’employeert worden, gelijk zij de voormelte verpagtinge door den Madura’s dessave Gerardus Kersse, den Gaals administrateur Mattheus Wiltshuyzen en den luytenant Carel Andressz. eerst, dog vrugteloos, getenteerd gehad hebbende, eindelijk, ofte primo julij, van het gemelte jaar 1740 ook tot de resolutie getreeden zijn om ged. Overbeek, den dessave bovengemelt, nevens den Colombo’s secretaris Van der Heyden daartoe te benoemen, en om dat werk voortgang te doen nemen vervolgens, ofte bij haar tesamenkomst van den 8e der maand, ook zijn te rade geworden om dierwegens geen limitatie te maken, maar sulx geheel en al te defereeren aan den commandeur en de verdere gecommitteerdens, omdat zij beter oordeelden die velden aan de man te helpen als dezelve over te laten aan den dessave, denwelke zijn handen buyten des te vol werks hebbende om zig daartoe te verledigen in zoo een geval genecessiteert zoude zijn geweest het opsigt daarover te demandeeren aan de inlandse hoofden, en dewijl die in zodanige verwagting geleefd, mitsgaders het op die administratie gemunt hadden, waren deselve zo traag in het mijnen geweest en de bediendens door voorsz. haar besluyt nogal eenigermaten in haar oogmerk gereüsseert, dewijl de gecommitteerdens ruym twee voor ijder ammanam aan gezay bedongen hadden; zoodat de ministers ons in dat stuk vrij meer genoegen toegbragt hebben als in het geeven van berigt aan U Wel Edele Hoogagtb. concemeerende de bedijkinge van voorsz. landstreek. 
Men is daarmee gestopt na bezwaren van de vaandrig-ingenieur Alexander van Manheim. De berichten spreken elkaar zo veelvuldig tegen dat Batavia eerst duidelijkheid eist, alvorens het werk wordt voortgezet. Wanneer de pachters niet in staat zijn aan hun verplichtingen te voldoen, acht Batavia het niet geraden met » 
die menschen zonder de uytterste nootsakelijkheyd rigoureusselijk te handelen, zoals geschiet is met eenige baaygamse pagters, bij haar missive aan U Wel Edele Hoogagtb. vermeld, dewijl deselve haar schulden niet ter behoorlijker tijd afgelegd hebbende nolens volens in de ketting geklonken waren, ’twelk dan ook gantsch niet van onse approbatie is geweest alhoewel men daaromtrend juyst geen contrarie bevelen gegeven [heeft]. 
Jaffna Men moet een proef nemen met de verkoop van landerijen in Ponneri. De doorgraving van de Mantotse bovenlanden had stilgestaan wegens heersende kinderpokken; het werkvolk was gebruikt om op Mannar hout te kappen voor de sluizen in het nieuwe kanaal. De vaandrig-ingenieur Jacobus van Feyldaar was met een landmeter uitgezonden om poolshoogte te nemen; verder is er geen bericht hierover. Batavia is ontevreden over de ‘ nonchalante en indifferente ’ wijze van berichtgeving en eist snelle voortzetting van het project om des te eerder de vruchten te plukken. » 
De ministers de dorpen Poecarpoe en Moeliaan, mits het overlijden van den wannia over Ponengamo, Don Gaspar Nichea Chenedrayen, ingetrocken en het versoek van desselfs zoon, den voorheen g’aufugeerd geweest zijnden wannia Don Philip Nella Mapane, om daar het opsigt over t’ hebben, van de hand gewesen hadden, schoon denzelve over zijne begane buytensporigheeden op zijn favorable belofte pardon verleend was, hetwelke alles met onse intentie en, zoo wij meenen, met ’s Compagnies intrest overeenkomende zoo hebben wij hetzelve geconfirmeert, en de ministers daarbij aanbevolen om, zoo gemelte Don Philip aan zijn belofte niet mogt komen te voldoen, hem afzetten en te handelen na verdienste, zonder in zoo een geval eenige verdere inschickelijkheyd met denzelve te gebruyken. 
Het verlies in 1739140 was f 241. 785. Er waren 22 olifanten verkocht voor 7811 rsd, 32. 817 rsd minder dan in 1738139. Men was in Jaffna met 95 dieren blijven zitten, een getal dat door leveranties door de wannias en het vangen van 6 stuks in de nieuwe kraal te Wellamoelam tot 115 was aangegroeid. De boswachters zouden er nog 23 leveren. De vermindering van de verkoop was een gevolg van de prijsverhoging, die door de kooplieden niet was geaccepteerd. Men zal het nog een jaar proberen. De bewoners moeten de dieren verzorgen. Men hoopt dat de kooplieden de prijs zullen aanvaarden wegens de grote vraag. Blijft men echter de nieuwe prijs afwijzen, dan mag men de oude weer invoeren. Aan de regent van Topetoere, Tillenaden Pandaruan, die onder de vorst van Thanjavur staat, mag een alia van 3 314 tot 4 cobido worden overgedaan. Aan de gezanten van Thanjavur zijn voor de achterstallige recognitie 15 olifanten afgestaan en nog enkele meer gegeven. Het jagen is in de dessavonie Colombo gestaakt. De grote kaneeloogst bracht 4644 balen op; deze waren met de 19 resterende balen van de kleine oogst met de retourschepen Huis te Marquette, Loverendaal en Wickenburg verzonden. In Sabaragamuwa lagen nog 3800 balen, die door het ‘ willekeurig en obstinaat gedrag van ’s konings dienaren, zonder dat Zijn Majesteyt daar veelligd eenige kennisse van hadde’, niet werden geleverd. Omdat alle pogingen hierin verandering te brengen vruchteloos waren geweest was eindelijk besloten de balen door de koelies van de mahabadde te laten dragen tot waar zij met de vaartuigen konden komen. Te Batavia waren met de Hof niet altijd Zomer 675 en met de Binnenwijzend 97 balen aangevoerd. Bij de generale paresse waren de chalias niet alleen tot hun plicht gemaand, maar was ook toegezegd dat de in 1736 naar Tuticorin gezonden broers Carel en Juliaan de Mirando mochten terugkeren. De hoofden beloofden beterschap en de arachie Gonzol beloofde de kaneel in Sabaragamuwa te laten afhalen. Het Colombose personeel is ernstig op zijn plicht tot het inzamelen van de kaneel gewezen; Batavia kan uit de maatregelen niet opmaken waardoor de problemen zijn ontstaan. De brief van 30 oktober 1740 van het personeel aan patria waarin volledige voldoening van de eis werd toegezegd wekte Batavia s ongenoegen en verbazing, omdat na het vertrek van Van Imhoff de leverantie niet op dezelfde voet is doorgegaan. Men vroeg toelichting op het bericht dat de chancosduikerij niet zo veel voordeel zou opleveren als bij het verpachten door Van Imhoff De zijdecultuur was beëindigd en de daarvoor gekochte tuin voor 740 rsd verkocht met een winst van 140 rsd; de opzichter Wouter Veenendaal was aangesteld als sergeant. Er is 10. 200 Ib cardamom naar patria gezonden; het personeel te Galle was opgedragen deze cultuur voort te zetten. De vruchten van de Malabarse cardamom die in de Hewagam Korala waren uitgepoot waren door een overstroming verloren gegaan. Te Colombo, Galle en Matara werd 178. 528 Ib koffie geleverd. De voorraad van 340. 250 Ib gaat met de Papenburg naar patria omdat er in West-Indië geen debiet is. Men hoopt de bevolking over te halen tot peper- in plaats van koffiecultuur. Er is 69. 750 Ib peper in baaltjes van 150 Ib naar patria verscheept. Het personeel is gelast op de retourschepen tussendeks hokken te maken om de peper in te storten. De verwachtingen over de sayewortels op het eiland Vandurutti zijn positief bijgesteld. Er is geen gebrek aan ruinaswortelen, er is 7200 Ib naar Coromandel gezonden. Uit onderzoek van de parelbanken bleek weinig vooruitzicht op een goede vangst. Er is een tekort aan predikanten. De kerk- en schoolboeken zoals door Van Imhoff ingevoerd blijven gehandhaafd omdat de bevolking anders niet meer ter kerke zou gaan. » 
Bij de inleyding van dese materie reeds aangeroert zijnde het inconveniënt dat ons onder de jongste besoigne door de ontstentenisse van vele papieren voorgekomen 
is, zo zullen wij hier speciaal van de brieven aan dese regeering gewag makende de vrijheyt gebruyken U Wel Edele Hoogagtb. ter kennisse te brengen dat men de bediendens over hare slordige en negligente schrijfwijse van het jongste gepasseerde jaar gereprocheert en bij wege van een voorschrift aanbevolen heeft hoedanig wij dat voortaan begeeren behandelt te hebben, want schoon het haar niet kan geïnputeerd worden dat meermelte beschrijving van den lle may des gepasseerden jaars ons niet ter gewonen tijd aan handen gekomen is, zoo heeft men haar egter moeten te laste leggen dat zij zig strijdig met de alomme op de respect, comptoiren in train zijnde, en op Ceylon vooral welbekende usantie bij hare brieven over zaken van ’t meeste gewigt in ’t geheel aan de resolutiën gerefereert, en daardoor veroorsaakt hebben dat de besoigne jongst over dat emportante gouvernement zo gebrekkelijk heeft moeten vallen, zijnde voorts onder het gecommuniceerde der ministers nopens de vreemde schepen bij ons nodig geoordeelt haar ernstig te recommandeeren om tegen alle vreemde Europeese natiën met alle omsigtigheyd op hoede te zijn en een oog in ’t zeyl te houden, zoo uyt aanmerking van den wisselvalligen staat der zaken in Europa als de tijding die men jongst wegens het arrivement tot Cormandel van eenige France oorlogschepen ontfangen en de eere gehad heeft U Wel Edele Hoogagtb. te bedeelen bij ons eerbiedig schrijvens van den 6e november laatstleeden, en waarvan de Ceylonse ministers bij hare advijsen ook komen mentie te maken, zonder dat men tot nog toe ontdekt heeft wat er eigentlijk van dese expeditie mag wesen, alhoewel de voorsigtigheyd medebrengt om alle ommegang en engagementen met de vreemdelingen thans meer als ooyt af te snijden, schoon wij de ministers nogtans gequalificeert hebben om van zodanige particuliere Bengaalse off andere handelaars die aldaar met rijst verschijnen dat benodigd voedsel, gelijk als tevoren, wel te mogen opdoen, ter zake wij geen occasie hadden om haar vanhier daarmede te helpen. 
De overleden commandeur van Jaffna, Daniël Agreen, is opgevolgd door Abraham Dormieux. Jurgen van der Spar werd hoofdadministrateur te Colombo, Casparus de Jong administrateur te Jaffna, Jacob Dam hoofd van Cannanur. Jan Swart, boekhouder en secretaris te Trincomale, werd ontslagen wegens slechte administratie van de winkel. Jacob Boon werd negotieboekhouder en koopman te Colombo, Jan Wolter de Franchimont onderkoopman op het negotiekantoor, Noël Anthony Lebek hoofd van Tuticorin, Johannes van der Sanden soldijboekhouder, Fernand Anthon Scholts kapitein en garnizoenscommandant van Colombo. Caspar Steyger en Pieter David Meyland werden bevorderd tot luitenant en Anthony van Zeil, Jan Hendrik Dias en Albertus de Quade tot vaandrig. Jonas Orelius en Pieter Cornelis Croeff werden plaatsvervangend equipagemeester te Colombo resp. Galle. 
Kaap de Goede Hoop Het personeel is aangeschreven zoveel mogelijk militairen en tarwe op te zenden. Met de Vrijheid keerde het lid van de Raad van Justitie mr. Jacob Pompe van Meerdervoort van de Kaap terug, evenals de weduwe van de overleden vorst van Tambora, Sitina. Op verzoek van de regenten van Sumenep en Pamakasan kwamen ook Demang Wiralaga met zijn zoon Pananting en broer Wirakusuma over. Java’s Oostkust Op 15 december berichtte Hugo Verijssel dat de susuhunan een einde aan de oorlog wenste. Dit bleek uit een relaas van de Javaan Soeba Patih, » 
onderhorige van den tommongong Radja Nieta, verleend, behelsende dat zijn meester, off eygentlijk den tommogong ter zijner presentie aan Radeen Depattij Natta Coesoema, zijnde den rijxbestierder, in verwijtende termen zoude gevraagd hebben off hij nog de valsche belofte der Chineesen niet begreep, en off den soesoehoenag Pacoeboeana Amancoerat, desselfs zoon en den tegenwoordigen keyser, niet op den troon geset waren door d’ E. Compagnie, dewelke Java’s welzijn altijd hadde behertigd; daar bijvoegende dat hij rijxbestierder nu zoowel met terug te keeren als met verder te gaan zijn onheyl naderde en nooyd in zoo een gevaar geraakt wesen zoude als hij na den raad van hem en de oude ratoe Amancoerat, des keysers moeder, hadde willen luysteren, blijkende wijders zeer largo uyt dat verhaal dat de Cartasoerase vesting door gemelte rijxbestierder offwel ter zijner ordre overrompeld was, als hebbende denzelve twee tommogongs in de logie gesonden, dewelke na Salatiga staande te vertrecken, in schijn van afscheyd van den capitain Van Velsen te willen nemen, daarbinnen amok gespeeld hadden, en schoon die regenten door de onse op één na waren afgemaakt, was men daar egter tot het bewaren der fortresse niet in staat en den commandant eindelijk zo ongeluckig geweest van ter ordre des keysers met een krits ter dood gebragt te werden, gelijk dat voorval bij gemelte relaas zeer wijdlopig beschreeven, en uyt een daarmede overeenkomende copiabrief door den rijxbestierder aan den commissaris Verijsel c. s. gecarteerd insgelijx te sien is dat hij van den keyser een brief ontfangen hadde, contineerende een belofte dat Zijn Hoogheyt alles wat hem door dien staatsman was versogt, zoo tot verdelging der Chineesen als andersints, niet alleen nakomen maar ten blijke van dien zelfs een brief schrijven wilde aan den commissaris c. s., dewelke ondertusschen door den rijxbestierder versogd wierden hare goede officiën te willen aanwenden, en bewerken dat het Javase rijk en d’ E. maatschapije wederom als een natie mogte werden vereenigd, alsmede dat er tusschen den vorst en ons eenig geheim residerende hij daar kundschap van mogt hebben, terwijl hem dierwegens ter ooren gekomen zijnde dat Zijn Hoogheyt nog ongerust zoude wesen over Madure, zoo oordeelde hij best dat men hem daaromtrend tevreeden stelde met een belofte van dien prins wederom, gelijk voor desen, van hem te zullen laten afhangen, en waardoor dat rijk na zijne gedagten binnenkorten wederom zoude raken in zijn oude fleur, invoegen den commissaris c. s. kort daaraan ook een brief van meermelte vorst ontfangen en daaruyt bespeurt hadden dat de twee brieven die door haar bevorens aan Zijn Hoogheyt waren gesonden hem niet moesten ter hand gekomen, maar zeer apparent bij den rijxbestierder zouden aangehouden zijn, dewijl daarin van desel ve geen mentie gemaakt, maar alleen door Zijn Hoogheyt betuygd wierd dat hij navolgens onse begeerte bij ’s ministers brief aan den rijxbestierder geïnflueerd altoos voornemens geweest was de Chineesen door zijne onderdanen te laten verdelgen, maar dat den gewesen commandeur Visscher en den commandant Van Velsen zijne bediendens, schoon deselve in den beginne Chineesen opbragten, niet geloofd hadden, als hebbende den laatstgemelte in het geheel op zijne broeders vertrouwt en zig tegen hem zeer vijandelijk gedragen, mitsgaders den commandeur de ministers van Zijn Hoogheyt door alderhande dreygementen afschrikt om met het resisteeren en attacqueeren der vijandelijke Chineesen voort te varen, en door welke behandelingen Java in die constitutie was geraakt, dog siende dat d’ E. maatschappije de welvaart van zijn rijk en onderdanen betragtede, zoo hoopte Zijn Hoogheyt dat alle misverstand wederom uyt den weg geruymd en het vertrouwen van onse zijde op hem en zijne mantries in zijn oude vigeur zoude hersteld worden, onder versekering dat hij het Chineese gebroedsel verdelgen en ondertusschen ter zijner gerustheyd een brief van den commissaris c. s. verwagten zoude, waarop deselve vooraf aan den rijxbestierder, wiens ongerustheyd zij over zijn eygen staat wel begreepen, hadden geantwoord dat ’s Compagnies intentie niet anders behelsde dan het welzijn van den soesoehoenang, het Mattaramse rijk en desselfs onderdanen, hem voorts bedankende voor zijne goede intercessie bij den vorst tot restauratie der ruste en welstand zijner landen en volkeren, onder belofte van dese regeering zo nopens zijne klagte over den commandant Van Velsen als aangaande de begeerte met relatie tot den Madureesen prins kundschap te zullen geeven, hebbende zijlieden daarbenevens in het antwoord aan den keyser haar leedwesen betuygd over het misnoegen door voorsz. Van Velsen aan Zijn Hoogheyt gegeven, met bijvoeging egter dat hij daarover aan dese regeering zijn beklag gedaan hebbende zeekerlijk een desederable en billijke voldoening zoude hebben erlangd, onder verdere communicatie dat zij die affaire, zoowel als Zijn Hoogheyts ongenoegen over dat den Madureesen prins zijne gehoorsaamheyd onttrocken was, alreede aan ons te kennen gegeeven hadden, hem intusschen bedankende voor de goede wille en genegentheyd voor d’ E. Compagnie, wienst eenigst doelwit was om Java voor alle verdere rampen te bewaren en de eendragt te doen herleven, maar dat zij tot bevordering van dien Zijn Hoogheyt versogten ordre te willen stellen dat alle de regenten met haar krijgsmagt off onderhoorige volkeren weeder na derselver districten vertrocken, en daarbenevens de onderdanen der oost- en westerstranden geen vijandelijkheden meer quamen te plegen, mitsgaders dat voorts Zijn Hoogheyds belofte van de Chineesen te willen uytroeyen niet alleen effect sorteeren, maar dat d’ E. Compagnie daarenboven, ten blijke van ’s vorsten welmeenentheyd, ook meester gemaakt worden mogte van alle de hoofden der rebellen, Zijn Hoogheyd teffens radende om selfs te willen schrijven aan dese regeering, dewelke zij daarbenevens bij haren brief ook versogten om aan den keyser een brief willen laten afgaan, als meenende zulx van groot effect ter bereyking van ons oogmerk te zullen kunnen wesen, terwijl zij alle middelen zoude inspannen om bij den vorst te bewerken dat de regenten die de wapens tegens d’ E. Compagnie hadden opgevat weeder na hare resident iën gecommandeert en alle vijandelijkheden verboden werden mogte. Intusschen was het schrijvens van den commissaris c. s. van laastgemelte datum, namentlijk den 27e november, ook verzelt van twee copiabrieven, als eene door den keyser en eene door desselfs moeder Ratoe Hageng Aman Coerat aan haar gerigt, bij welke eerste den vorst betuyging doed niet meer dan een brief die den rijxbestierder hem had gesonden van den commissaris c. s. gesien, dog haar reeds geschreeven en bekentgemaakt te hebben waarom Java in dusdanigen staat was geraakt, opdat haar sulx niet onbekend zoude wesen, vermits hij bespeurt hadde ’s Compagnies goede intentie omtrend hem en zijn rijk, zeggende zeer verheugd te zijn geweest over de bij haaren brief g’influeerde verseekering van ’s Compagnies genegentheyd, waarvoor hij zijne dankbaarheyd betuygde en verklaarde daarnevens dat den commandeur Visscher en den capitain Van Velsen hem zodanig als zij bejegend hebbende, de zaken nooyt zouden voorgevallen wesen die nu reeds waren gepasseert, en hetwelke Zijn Hoogheyt versogt dat d’ E. Compagnie hem geliefde te vergeeven, belovende voorts dat volgens haar versoek de Javanen zo van de oost als van Tagal zouden aftrekken, haar oversulx versoekende de ministers van die plaats nevens die van Sourabay en Japara te willen aanschrijven om zig met zijne regenten daaromstreeks te verdragen en alles weder in den vorigen staat te brengen, en eyndelijk dat hij zijn oom den rijxbestierder reeds bevolen hadde om over hare instantie ter vernieling van de Chineesen met haar raad te pleegen; zijnde den brief van ’s vorsten moeder voornamentlijk ter beantwoordinge der aan haar geschreevene brief gerigt en opgemelte des ministers aparte missive alverder geaccompagneert geweest van een copia Japarase brief gedateerd den 25e bevorens, eenelijk in weynig woorden contineerende een bekendmaking dat zij den vijand daar dien selven dag uyt alle hare werken verslagen en het canon van deselve veroverd hadden, mitsgaders almede verseld van een copiabrief door den voorsz. Madurees pangerang aan haar gecarteerd tot communicatie van zijn behaalde overwinningen op Sadayoe, Grissee, Lamongang en Toeban, alsmede dat hij in die bataille eenige buyt gemaakt en de tommomgongs van Djiapan en Toeban doodgeschooten, mitsgaders twee ’s keysers gandex gevangen gekreegen hadde etc.; weshalve hij om 2000 Baleyers en Boegineesen nevens 50 Europeese bosschieters versogt, teneynde de troupen van zijne twee zonen Rana en Sasradiningrat daarmede versterkt hebbende, deselve op Cartasoera af te zenden om die plaats te overmeesteren, alsmede dat er een wakker capitain tot adsistentie van Sourabaya mogte werden geschikt, dewijl de Sumanappers en Pamacassanders daar niets uytvoerden, daar den commissaris c. s. hem onder een felicitatie met zijn bevogtene victorie op hadden geantwoord dat zij, in zijn versoek, ter zake den vijand haar selfs nog te sterk omcingelde eensdeels niet konden, en daarin ten anderen ook niet derfden bewilligen, uyt hoofde den keyser niet ongeneegen scheen met d’ E. Compagnie in onderhandeling te treeden, en zij zulx aan dese regeering reeds te kennen gegeven hebbende daarop antwoord tegemoet zagen, mitsgaders hem bij dies receptie daarvan zouden verwittigen, ondertusschen aan dien prins versoekende om, vermits den keyser haar versekering had gedaan de oost en westerstrand Javanen te zullen oproepen en alle vijandelijkheeden te verbieden, zig van zijne kant, als de Javanen geen hostiliteyten pleegden, ook zoolange te willen stilhouden totdat zij met de ordre van dese tafel zouden gemunieert zijn; en omtrend alle ’twelke wij de behandelingen van den commissaris c. s. na onse intentie geschikt bevonden hebben, schoon men onder de besoigne over die chartres het schrijven aan den keyser alegter ondienstig geoordeelt, en voorts nopens alle het vorenstaande gearresteerd heeft den commissaris c. s. te beveelen om ingevalle Zijn Hoogheyt desselfs belofte van de tegens d’ E. maatschappije in de wapens zijnde Javanen te zullen doen aftrecken, niet bereyds, ofte voor den ontfangst van die ordre, mogte ter uytvoeringe gesteld hebben, den vijand alsdan opnieuw als voren te attacqueeren, en sulx ook ten eersten te verwittigen aan meergemelte pangerang, teneynde denselve insgelijx na alle vermogen met het verdelgen en verstroyen van den vijand mogte voortgaen, gelijk wij den prins in antwoord van zijn brief, dewelke hij in die tusschentijd aan dese regeering van den zelven inhoud als die aan commissaris geschreeven hadde, ook bekendgemaakt, en voor het verdere nopens den staat der zaken op dese cust ter bijeenkomste van den 1 le december na rijpe deliberatie goedgevonden hebben den commissaris Verijsel te voorsien van een instructie ter zijner narigt zoo in het bedingen van eenige preliminaire poincten met de gemagtigdens van den soesoehoenang als tot het aangaan van een zoozeer gewenschte vreede en het renoveeren der vorige contracten previligiën en octroyen, en omtrend welkers teneur wij ons eerbiedig aan de nevensleggende copia refereeren, mitsgaders ten vervolge deses hier eerbiedig coucheeren zullen dat wij voor het afzenden van die ordre, ofte den 21e december, nog quamen te ontfangen het nader schrijvens van den commissaris c. s. gedateerd den 7e van die maand, en daarnevens onder meer andere speculative bijlagen een relaas van twee Javanen, in name Mandoeng en Souradita, zijnde geweest de bestelders van de brieven die den commissaris c. s. den 1 le november aan den keyser en desselvs moeder Ratoe Hageng Amancoerat hadden afgevaardigd, en waaruyt ons quamen te blijken dat die menschen met de haar medegegevene brieven zeer vrundelijk waren ontfangen, terwijl de ministers kort na dato door twee gezanten een brief van den radeen tommongong Tjacranagara, regent van Sumanap en Pamacassan, en desselfs voogden was besteld ter bekendmakinge dat hij regent den vijand op Sourabaya uyt den ampel verdreven, dog bij de attacque aan de oostkand het ongeluk gehad hadde Radeen Pourbaningrat met 63 gemeene krijgers te verliesen, alhoewel hij in dat gevegt zoo victorieus de overwinning had behaald dat het vijandelijk rot niet alleen uyt de passebaan en den daim, maar ook uyt hare vestingwerken geslagen was, en dat hij wijders op ordre van het Sourabays opperhoofd 1 500 Sumanappers onder geleyde van den capitain Constans voor Passourouang had gedetacheerd, dog dat de laaste attacque op de Lawangs ketting bezuyden ’s Compagnies logie aldaar niet na genoegen was gesuccedeert om de revier die zij hadden moeten passeeren, als hebbende daardoor een menigte doden en 35 gequetsten gekregen, schoon de gesneuvelden van des vijands zijde ontelbaar waren geweest, alles zeer breedvoerig blijkende bij gemelte copia translaatmissive, waarop den commissaris c. s. beleefdelijk geantwoord, mitsgaders van twee ’s keysers gandex (die den Madurees pangerang haar als krijgsgevangenen had gesonden) naderhand ook ervaren hadden dat zijlieden door Zijn Hoogheyt haar meester waren gelast om den tommongong Soeradiningrat van Toeban ten hove te ontbieden, en dat denzelve, daartoe onwillig geweest zijnde, in een daaruyt voortgevloeyde schermutseling was gedood, zooals het verdere daarbij voorgevallen bij een ons daarbenevens geworden schriftelijk relaas ternedergesteld, en ons uyt ’s ministers voorn, schrijvens van den 7e december ook ter kennisse gekomen is dat eenig volk, op den 27e november door haar uytgesonden zijnde om den vijand te recognoisseeren, op den weg na Pattijsberg hadden ontmoet eenige Javanen, dewelke haar hadden bekentgemaakt onderhorigen van de tomongongs Mancoepradja en Mancoejoeda, en voorneemens te weesen om aldaar eenige hutjes off woningen op te slaan, waarop den commissaris c. s. ’s anderendaags een brief aan den rijxbestierder afgevaardigd en gedoleert hadden dat de Javanen te nabij onse werken quamen, want dat deselve door ons volk voor Chineesen aangesien wordende zomtijds een vijandelijk en onaangenaam onthaal zoude kunnen overkomen, daar dien geveinsden staatsman haar op hadde gerepliceert dat die gemoveerde swarigheyd op goede grond steunde, en hij niettegenstaande die huysjes maar zoude gedient hebben tot rust- off pleisterplaatsen voor zijn patrouille, daarin zoude voorsien, schoon hij alsnog geen last hadde van den keyser zijn meester om de onderhandelingen tusschen Zijn Hoogheyt en d’ E. Compagnie te divulgeeren, hetwelk de oorsaak uytmaakte dat de Javanen en Chineesen nog onder malkander waren vermengd; betuygende voorts dat hem het nederleggen der wapenen, volgens Zijn Hoogheyts schrijvens aan de ministers tot een groote gerustheyd verstrekken en hij oversulx gaarne zien zoude dat het geïntentioneerde abouchement quam te succedeeren, hoewel voormelte zijn souverain daaromtrend nog geen satisfaceerende brief, veel min eenige gerustheyd bekomen hadde, en hij derhalven versogt ’s ministers advijs te mogen weten op wat wijse den oorlog om de oost- en westcant van Java best zoude tot stilstand te brengen zijn, specifice vragende off de gesanten van onse zijde en die van den vorst geconjungeert dan wel elk afsonderlijk derwaarts zouden gaan? teneinde hij omtrend ’s ministers inclinatie in dat cas g’elucideert zijnde, den keyser daar de nodige ouverture van konde geeven, want dat de Javase groten behalven degeene die zig op Samarang bevonden in ’t geheel niets met hem te doen hadden, en concerneerende de Chineesen dat daar aan onse zijde geen swarigheyd over behoefde te werden gemaakt, alsoo hij de uytroeying van deselve wel besorgen zoude zoodra men den vorst maar eerst had tevreede gesteld. 
Op welke laatdunkende harangue den commissaris c. s. zig wat ernstiger in haar antwoord tegen dien sinisteren staatsman g’expliceert en denselve zeer ampel haar singuliere verwondering te kennen gegeven hadden, zoo over de nauwe verbintenisse die den vorst met ’s E. Compagnies vijanden de Chineesen onderhield, als de vijandelijkheeden die Zijn Hoogheyts onderdanen zoowel als de Chineesen alomme op de subalterne comptoiren te deser custe nog quamen te pleegen volgens de jongste berigten van Sourabay, Passourouang, Japara en Tagal, alwaar men nog gestadig besig was met cannonneeren op ’s Compagnies vestingen, niettegenstaande den keyser haar al bevorens bij geschrifte verseekering had gedaan van alle de zig rondom die plaatsen onthoudende Javanen elk na hare woonsteden te zullen doen vertrecken, en ook niet alleen desselvs genegentheyd in zijn schrijvens om met d’ E. Compagnie weeder te vereenigen te kennen gegeven, maar hem rijxbestierder (volgens desselfs eygen gedane confessie) ook al geordonneert hadde om met haar te zullen raadplegen over het van kant helpen der Chineesen, om welke en nog eenige andere bij dien brief geïnflueerde redenen zij dien staatsman dan versogten om de beloften te doen in ’t werk stellen, opdat de Javanen dewelke Tagal nog beset hielden het selvde lot niet te beurt viel dat de belegeraars van Japara reeds was overgekomen; hem wijders voorhoudende dat het zenden van gezanten ’s Compagnieswegen met die van den keyser om een stilstand van wapenen te verkrijgen haar zeer oneygen toescheen, dewijl twee parthijen daartoe geresolveert en overeengekomen zijnde, elk zijn eygen krijgsmagt daar notoir van diende te waarschouwen en het bedrijven van alle hostiliteyten te verbieden, gelijk van onse zijde de nodige ordre daartoe al g’expedieert zijnde zoo quam het haar bijzonder vreemd voor dat hij zig in zijne brieven uytdrukt in termen, waaruyt bij hen moest worden opgemaakt dat hij van den keyser dierwegens nog geen positive beveelen hadde bekomen, zeggende wijders ook niet te kunnen begrijpen zijne verklaring dat den vorst nog geene brief van haar ontfangen hadde tot desselvs genoegen en geruststelling, dewijl Zijn Hoogheyt bij haar eerste missive van den 24e october aanstonds rondborstig te kennen gegeven was, dat zij gezonden waren om de Chineesen uyt te roeyen en de vreede op Java te doen herleeven, tot eygen welstand van den soesoehoenang en desselfs onderdanen, en eindelijk dat zij nu versogten te mogen weten waarin ’s keysers vergenoeging en gerustheyd opgesloten lag. 
Nevens welke missive den commissaris c. s. ook aan den rijxbestierder teruggesonden hadden de twee gevangene gandex van den keyser, hiervooren geciteert, uyt aanmerking dat denzelve de bij hem in ’t leger geweest zijnde twee dienaren van d’ E. Compagnie bij ons eerbiedig briefje van den 6e december vermeld ook zodanig had gehandelt, terwijl de ministers over hare gehoudene correspondentie met den soesoehoenang en den rijxbestierder, met alles wat daartoe relatie vind, bij vorengeciteerde haar schrijvens van den 1 T december verklaren dat ’s vorsten vrese, bekommering en berouw na hare opinie daarin alsoo klaar doorstraalde als den bedriegelijken handel van den rijxbestierder, latende tot een singulier bewijs van het laatste die missive nog verzelt gaen van een translaat Javaanse brief door den eersten regent van Qualladamacq, Tommongong Wiera Sestra, aan den capitain genaamt Daing Mabella geschreeven, waarin denselve communiceert dat hem van den commissaris Verijsel aanbevoolen was om den soesoehoenang eenige zaken voor te dragen, hetwelke hij niet gedaan, maar sulx daarentegen meer als eens aan den rijxbestierder te kennen gegeven, dog daarop nog geen ander antwoord bekomen had dan dat een onderdaan zijn souverain niet konde persuadeeren, waarom men patiëntie diende te oeffenen, te meer omdat dien minister bij den vorst voor d’ E. Compagnie alles dede wat in zijn vermogen was; willende ons daarmede nogal doen geloven dat hij er niets kan af nog toe doen, maar zig ten eenemaale moet schicken na de bevelen des keysers, alhoewel hij zig bij zijn antwoord aan den commissaris c. s. op laatstgemelte hare missive eenigsints klaarder expliceert, als bekennende van den vorst bevel te hebben om met haar te consuleeren en Java’s rust te zoeken, mitsgaders dat gemelte Zijn Hoogheyt hem ook bekendgemaakt hadde desselvs gegeven ordre aan alle de regenten om de wapens neer te leggen, dog dat hij door den vorst geordonneert zijnde met haar raad te plegen tot herstellinge der vreede en om Zijn Hoogheyts ruste te besorgen, zoo presumeerde hij dat Zijn Hoogheyt nog over het een off ander moest ongerust zijn, versoekende alwederom nog wat uytstel, onder pretext van besig te weesen met de Chineesen van de Javanen te separeeren; hebbende den commissaris c. s. inmiddens ook van Tagal bij twee briefjes de datis 20 en 20 november tijding bekomen dat de vijanden zig daar in het geheel stilhielden, mitsgaders van meergeciteerde Radeen Depattij Natta Coessoema, off den rijxbestierder, wederom ontfangen een brief ten geleyde van een missive door den keyzer en eene door desselfs moeder Ratoe Hagong Amancoerat, behelsende eerstelijk die van den rijxbestierder dat hij van den vorst met ordre om een stilstand van wapenen te publiceeren gemunieert geworden zijnde, sonder uytstel het volk van Tagal hadde laten aftrecken, en den radeen van Coedoes, Aria Djaja Santika, ook na huys gesonden, met last om bij den depattij van Japara, Tjitra Soema, empassant aan te gaan en de Chineesen van de Javanen te separeeren, opdat hij nader bevel van hove krijgende deselve dies te gemackelijker zoude kunnen overvallen, meenende vervolgens op den ontfangst van Zijn Hoogheyts bevel invoegen hij daartoe op Pacoelongan en bewesten Rembang ook reeds ordre had gesteld) de Chineesen te laten massacreeren, dog dierwegens ’s ministers raad eerst te versoeken om de Javanen geen schade en d’ E. maatschappij e geen meer moeyte toe te brengen, hetwelke hij haar alleen communiceerde om redenen hem de grote misslagen die door de Javanen in het oorlogen begaan wierden bekend waren, mitsgaders dat hij die zaken na zijn zin geschikt hebbende met de massacre beginnen, dog haar vooraf waarschouwen en om raad vragen zoude, werdende voorts door den keyser bij opgemelte brief het schrijvens van den commissaris c. s. beantwoord met een bekentenisse van wel te geloven dat den capitain Van Velsen door hem aangeklaagd zijnde zekerlijk zoude gestraft zijn geworden, als wel wetende dat d’ E. Compagnie de fauten harer dienaren niet door de vingeren zag, dog dat hij zig zoo door eenige quaadstokers als door de schielijk opgekomene revolte daartoe geen tijd gegeven hadde, en hetwelk men nu diende aen te merken als gepasseerde en niet te herhalen zaken, en wijders dat den commissaris door dese regeering gesonden wesende om daar de vrede te bewerken, het Mattaramse rijk te bevestigen, dies regenten geluckig te maken, mitsgaders de bondgenootschap tusschen het selve rijk en d’ E. Compagnie te herstellen, versogt hij hem om raad, en bekende dat de Javanen veel fauten hadden begaan, zoo door het demolieeren der Cartasoerase logie als andersints, en zolange d’ E. Compagnie haar zulx niet vergaf, mitsgaders hem niet bij een brief quam te beloven van alle het gepasseerde te zullen vergeten, zoude zijn hart niet gerust wesen, daarbij bijvoegende dat de oosterse strandregenten ook een gedurige vrese zoude bijblijven zoolange den Maduresen prins niet weder na zijn residentie was geretireert, en belangende het versoek van den commissaris c. s. dat de Javanen die oost- en westwaarts gecampeert lagen mogten aftrecken, daartoe was Zijn Hoogheyt genegen en versogt dat men zig nopens het ombrengen der Chineesen maar zoude gerust stellen, dewijl hij dat wilde laten uytvoeren, dog dat de ministers haar brieven nevens de zijne voegende de regenten meer genoegen zoude werden gesuppediteerd, onder verdere aanhaling dat hij wegens den hem afgevallen Madureesen prins aan dese regeering kennisse gegeven, dog het effect daarvan nog niet vernomen hadde, makende eindelijk de ministers bekend dat hij bij eene zijner mantries een brief had gevonden die hem door den gerepatrieerden heer gouverneur-generaal Adriaan Valckenier geschreeven, dog bij dien bedienden soolange bewaart was uyt een vrese van hem over te geeven, oversulx wierd deselve nu door hem eerst beantwoord, met versoek dat hij daar spoedig een replicq op mogt ontfangen opdat de Javanen des te eerder konden aftrecken en zig begeven na hare woningen. Intusschen komt Zijn Hoogheyt bij ged. direct aan dese regeering gecarteerde missive eerstelijk zoowel als in die van den commissaris met dit flauwe excuus te berde, namentlijk dat de successive vanhier aan hem geschreevene drie brieven onbeantwoord waren gebleeven door de schuld van zijne regenten, dewelke hem de laatste, uyt bedugting dat daar voor Zijn Hoogheyt niet veel aangenaams mogte instaan, niet vroeger als onlangs hadden besteld, weshalven hij overtuygd van ons misnoegen en met een innerlijk leetweesen aangedaan ootmoedig daarover excuus versogt, daar nog verder tot zijn verschoning over dese nalatigheyt bijvoegende dat te dier tijd het Cartasoerase hoff in twijffelmoedigheyt was geweest, uyt hoofde den commandant van die vesting, den capitain Van Velsen, nevens den gewesen commandeur van Samarang Bartholomeüs Visscher zig gantsch niet volgens de oude gewoonte en ook zeer jaloers omtrend hem gedragen hadden, zonder geloof te willen geeven aan eenige regenten van geheel Java, want dat hij voorheen onse brieven altoos beantwoord en bij het begin van den opstand der Chineesen ook ordre aan zijn regenten gegeven hadde om met d’ E. Compagnie te conjungeeren en die vloekverwanten te dooden, zooals dat gebleeken was bij verscheyden attacquen waarin de Javanen eenige Chineesen gemassacreert, gequetst en gevangen genomen hadden, zonder dat sulx bij Van Velsen eenige ingang gevonden, maar ter contrarie hoe langer hoe meer jalousie verwekt hadde, dewijl hij niet alleen aan ’t hoff gekomen was met pistolen in de zak, maar buytendien Zijn Hoogheyts broeders Toppo Sono en Wiera Mangala alle avonden in ’s Compagnies logie hadde genodigd, en deselve niet verschijnende expresselijk door de zoon van Tommongong Poespa Nagara tot Batong nog nader laten versoeken, waarbij Zijn Hoogheyts strantregenten van den commandeur Visscher verscheydene dreygementen waren ter ooren gekomen in het passeeren van Toegoe wanneer deselve van de attacque tegen de Chineesen waren teruggekeert, ’twelk haar bevreest gemaakt hadde bij hem te verschijnen, te meer omdat den prins van Madura Zijn Hoogheyt ook afgevallen was, ’twelk met malkanderen de oorsaak uytmaakte waarom het schrijvens deser regeering onbeantwoord was gebleeven, behalven dat den brief reeds in gereedheyt geweest en aan capitain Van Velsen om met een commando Europesen volgens ouder gewoonte na Samarang voortgeschikt te worden overgegeven was, maar dat dien militair zig daaromtrend weygeragtig off haesiteerende getoond hadde omdat de Chineesen de groote passagie te dier tijd hadden beset gehad, waarom hij zijn zendelingen langs een anderen weg over Damak gesonden en dog zijn oogmerk niet bereykt hadde, als hebbende het niemand van Zijn Hoogheyts strandregenten durven onderstaan die brief na Samarang te bestellen, ter zake ’s Compagnies dienaren te dier tijd geen Javanen meer hadden willen aanzien om het vertrek van den adepattij van Samarang, dat was (zegd dien vorst bij reïteratie) de reede van het agterblijven zijner antwoordmissive, maar de tijding dat den commissaris Verijsel op Samarang gekomen was en aan zijn oom den adepattij Natta Coessoema geschreven hadde daar vanweegen dezer regeering verscheenen te wesen om een eynde van die troublen te maken en de Chineesen als vijanden zijnde te verdelgen ten besten van hem en het Javase rijk, en ten blijke dat d’ E. Compagnie genegen was de vrundschap met hem te onderhouden hadde hem en zijne mantries off regenten zodanig verheugd dat se niet konde afzijn dese regeering daarvoor ten hoogsten hunne dankbaarheyd te betuygen, terwijl zij gesamentlijk in hope leefden wederom een opregte genegentheyd en pardon van d’ E. Compagnie te zullen [erlangen] zij bekenden meenigvuldige fouten te hebben begaan, daar Zijn Hoogheyt eyndelijk nog bijvoegde zijn versoek dat dese regeering uyt medelijden voor de Javaanse volkeren dierwegens pardon geliefde te verleenen, dewijl desel ve het fort tot Cartasoera uyt mismoedigheyt hadden gedemolieerd omdat alle hare diensten bij den commandeur Visscher en capitain Van Velsen niets geagt wierden, alsmede dat men het wederzijds voorgevallene geliefde aan te merken als gepasseerde zaken die de voorsienigheyd zodanig hadde geschikt, mitsgaders daarbij aan de standvastige bondgenootschap de welvaart hing van Java onder versekering dat hij sulx van zijne zijde suyver en opregt zoude onderhouden, en ingevalle dit zijn versoek mogte worden geaccordeert zo versogt hij teffens om ten eersten een brief van versekeringe ter zijner gerustheyd te mogen ontfangen. 
Den brief van ’s keysers moeder aan den commissaris c. s., hiervoren in eerbied gementioneerd, was alleen contineerende een verseekering dat die vorstinne in hare trouwe omtrend d’ E. Compagnie steeds volharden, mitsgaders den keyser, haar zoon, onse genegentheyd en goede intentie voor oogen stellen zoude, oversulx versoekende dat den commissaris voor den vorst en desselfs ministers bij dese regeering om vergiffenisse geliefde te imploreeren, stellende hetselve egter aan ons wijser oordeel, aangesien de gemelte regenten d’ E. Compagnie veel quaad gedaan hebbende, altoos ongerust en vol wantrouwen zouden blijven, welke laatste clausule bij den commissaris c. s. van veel speculatie geconsidereert was, invoegen U Wel Edele Hoogagtb. dese geheele passagie des behagende nog nader zullen kunnen beschouwen bij de copia’s, zoo van evengeciteerde missive door den soesoehoenang aan dese regeering nevens die van desselfs moeder en van den rijxbestierder aan den commissaris Verijsel c. s. als het door de ministers op de twee laatstgenoemden gediende antwoord, dewelke wij ten dien eynde hiernevens voegen, en alverder de eere hebben zullen U Wel Edele Hoogagtb. ten vervolge van dit oorlogshistoriaal ook ter kennisse te brengen dat wij ten voormelte dage te weten den 21e december nog hebben ontfangen een aparte brief van den commissaris Verijsel c. s. gedateerd den 12e bevorens, nevens twee gemeene brieven der bediendens van den le en 12e dier maand, en bij welke eerstgenoemde missive den commissaris c. s. ons voor ogen brengen hoe den pangerang van Madura (gelijk hiervoren ook terloops aangehaald is) hare gedane voorslag en versoek om zijn krijgsheir nevens dat van d’ E. Compagnie te voegen heeft beantwoord met een contraversoek om 2000 Baleyers, Bougineesen ensz., en dat hij daarmede niet kunnende geassisteert werden daartoe niet in staat was, als met zijn zwakke magt werks genoeg hebbende de geconquestreerde landen te bewaren, hem daarbenevens voorhoudende dat het optrecken van Samarang na Cartasoera veel te moeyelijk vallen zoude, ter saké den vijand na alle gedagten bij Toentang zoude geposteerd zijn, waaruyt den commissaris c. s. sustineerden dat hij uytwegen [zocht] om zig niet met onse troupen te conjungeeren, maar zijne overwinningen alleen meende voort te zetten, hetzij om d’ E. maatschappije des te meer aan hem te verpligten dan wel om zijn oudste zoon Rana Diningrat op den Mattaramsen troon te zetten, alsoo de moeder van dien jongen pangerang een suster van den presenten keyser was, en hij zig in zijn schrijven gedeclareert hadde op den ontfangst van die auxillaire krijgers zijne twee zoonen daarmede na Cartasoera te willen zenden om zig daar meester van te maken, ’twelk haar in groote bedugting bragt als niet oordeelende dat sulke grote progressen van dien heldhaftigen prins met onse intentie off met het intrest der E. Compagnie overeen te brengen zoude wesen, en hetwelke haar dan ook te meer hadde aangeset om hem bij haren voorwaarts aangeroerden brief van den 26e november te verwittigen dat den keyser niet advers scheen om met d’ E. Compagnie te aboucheeren, met versoek om dierhalven eerst na den uytslag van de zake of eygentlijk maar na het daarop bij hem vanhier tegemoet gesien wordende antwoord te patiënteeren, daar voorts bij allegueerende dat zij de omstandigheden en het gedrag van het Cartasoerase hoff overwegende niet anders konden penetreeren off dies onderhandeling zoude wel voort te zetten zijn, zoo ten aansien men tusschen den keyser en rijxbestierder al een verdeeldheyd en mistrouwen begon te bespeuren, als omdat zoowel den vorst als desselfs moeder vol verlangen waren na een eynde van die troubelen, want dat den rijxbestierder de zaken na hare gedagten zooseer niet slepende hield om Samarang nog eens weer aan te tasten als wel omdat hij zig door een zee van rampen omcingeld vindende zelfs niet scheen te weten wat besluyt te zullen neemen, dewijl hij, den autheur van ’s lands ruïne zijnde, voor d’ E. Compagnie zekerlijk moest bedugt zijn, en zig ook niet wel konde vleyen des keysers gunste te zullen behouden, omdat hij die veel scheen te hebben beloofd en nu niet capabel was ’tzelve te executeeren, dierhalven diende dese affaire na hare opinie met de uytterste politie en omsigtigheyd getracteert, mitsgaders voor alles moeyte aangewend worden om het vuur van tweedragt tusschen den vorst en dien staatsman verder aan te stocken, als wanneer den laatste ook gewisselijk met eenige regenten overhoop raken moest; dog om hem aan de andere kant ook geen aanleyding te geeven de voetstappen van Maas Brahim te volgen, oordeelden ze hem ten minsten een uytweg te moeten laten om zig met zijn behoudenisse te kunnen flatteeren, totdat haar een voordeelige occasie om zig van zijn persoon meester te maken mogte voorkomen; meenende dat den soesoehoenang selvs daartoe wel aanleyding geeven zoude en dat dien doorsleepen minister in tegenstelling van het voorsz. gevoelen al eens op zijn luymen leggende zijn armee mogt zoeken te verstercken en Samarang aan te tasten, zulx vrugteloos zoude onderneemen, dewijl zijne, offwel des vijands werken, reeds seer geraseert en de onse daarentegen heel sterk en favorabel gesteld waren, ons dierhalven versekerende daaromtrend wel gerust te mogen zijn, te meer, vermits het Javaanse leger, in stede van te accresseeren, al zwakker wierd door het gebrek aan amphioen, waarom de gemeene man zeer misnoegd wierde en de hoofden begonden te verlangen om maar te mogen aftrekken, dog dat den commissaris c. s. omtrend het bij hem van dese affaire geformeerd concept gedisabuseert wordende en vernemende dat de onderhandeling aan hove in rook mogt komen te verdwijnen, geïntentioneert waren zig te bedienen van het haar toegesondene manifest, welkers publicatie haar egter zoolange men zig tot den vreede wilde schicken ten eenemale ongeraden voorquam, alsoo hetzelve den keyser verbitteren en de voorgenomene onderhandeling omverwerpen zoude, te meer omdat de regenten den vorst getrouw scheenen te zijn en denselve niet ligt zouden afvallen om zig bij d’ E. Compagnie te voegen, en waarom zij de haar nevens ons schrijvens van den 28e november na luyd van voormelte onse jongste toegesondene brief door eenige welgezinde Chineesen aan hare landslieden op Japara geschreeven niet besteld en ook nog geen tentamen gedaan hadden tot bewerking van eene haar voorgeslagene diverse onder de Javanen en Chineesen, uyt insigte dat zulx wel zonder kennisse van de eerstgemelten diende te geschieden, en dewijl dat een onmogelijkheyd was, zouden alle onse vreedezoekende desseinen daardoor omgeworpen en die behandelingen bij de Javanen zoo zwaar opgenomen worden alsoff haar door ons den oorlog gedeclareert wierde, hebbende den rijxbesteirder zoo zij meenden daardoor ten minsten een voorwendsel om den vorst en de regenten voor te houden dat wij de Chineesen pardon verleende het gewisselijk op de Javanen gemunt hadden, en hetwelk bij Zijn Hoogheyt nevens zijne ministers en verdere onderdanen niet alleen voor waarheyt aangenomen worden, maar zeer apparent tewege brengen zoude een geheelen opstand en nieuwe oorlogstoerusting, en waarin niet veel swarigheden voor ons opgesloten waren als men de Javanen in ’t open veld met onse magt gesterkt door eenige gepardonneerde Chineesen konde resisteeren, maar daaromtrend wierde seer bij hen gedificulteerd, zoo omdat op zodanige recruten niet veel konde betrouwd worden als om de swakheyd van dat gespuys, welkers getal rondom Samarang eenelijk circa 700 en op Sourabaya nevens Tagal omtrend 600 koppen uytmaken zoude. 
Dit waren de voornaamste motiven die den commissaris Verijsel c. s. hadden gepermoveert om het bewerken van een verdeeltheyd tusschen die twee natiën, navolgens hetgeene men haar bij voormelt ons schrijvens van den 28e november in bedenking gegeven en zeer heylsaam aangemerkt hadde, nog niet te beginnen, en welke beweegredenen ons gantsch niet ongefundeert voorgekomen zijn, want dewijl daarin veele poincten opgesloten leggen waaromtrend men in loco onkundig was, als onder anderen van het geringe getal der Chineesen, hebben zij als de zaken van nabij beschouwende daarover beter als wij hier van verre kunnen oordeelen. 
Voorts zijn ons nevens gedagte brief van den commissaris c. s. gesuppediteerd drie Javase translaatbrieven, waarvan twee door den rijxbestierder aan den Samarangs regent, den adepattij Soera Dimangala, en desselvs zoon Kiay Maas, en eene door den radeen Nitie mede aan den laastgemelte geschreeven, en waarbij den rijxbestierder aan den adepattij versekert dat den soesoehoenang hem tot een blijk van zig met d’ E. Compagnie te willen vereenigen al geordonneert hadde aan alle de regenten te verwittigen dat tusschen hem en de commissaris Verijsel besloten was om de Chineesen als een wortel van al dat quaad en het bederff van Java zijnde te vernielen, dog dat hij daartoe alles geprepareert hebbende den commissaris c. s. zoude moeten versoeken om raad op wat wijse Java best voor een verdere ruïne en d’ E. Compagnie voor meer moeyelijkheyd zoude te bevrijden zijn, en vermits hij wist dat de Javanen slegte zoldaten waren had hij de zaak zoolange gedilayeert, opdat ’s vorsten onderdanen den vijand dies te geruster mogten ontmoeten, en zo zulx bij de onse qualijk genomen was, versogt hij den regent hem ’tselve te willen laten weten, voegende daarbij dat hij de drie opperste Chineesen, namentlijk Que Panjang, Sunsoch en Moera maar eerst van kant geholpen hebbende de rest zonder moeyte zoude kunnen doen volgen, en wijders dat den vorst hem bevolen hadde om met den commissaris c. s. te handelen over de vreede in die landen, het bevestigen des Mattaramsen rijks, en over het welvaren van de regenten, dat ook zijn eenigste oogmerk was, zig teffens gerustende dat hij ged. ’s Compagnies ministers niet bevreedigen kunnende daarin wel van den regent zoude onderregt worden, zeggende verder dat de oorsaak van den oorlog toeschrijven was: 
eerstelijk en wel ten principalen aan de Chineesen. 
Ten tweeden aan het mistrouwen van de Cartasoera’s commandant. 
Ten derden door het afvallen van den Madurees pangerang, en 
ten vierden uyt hoofde de Javanen, met de Europeeërs, de Chineesen in het gemoet gesonden zijnde hadden moeten terugkeeren door het vlugten van den Samarangs regent die haar zeer oproerig gemaakt en betuygd hadde dat d’ E. Compagnie zig niets aan de Javanen liet gelegen zijn, want dat niemand van deselve binnen de logie had durven verschijnen uyt vreese van daarbinnen zijn leven te zullen verliesen, hetwelke de regenten nevens den Samarangs adepatij den soesoehoenang en hem wel driemaal hadden overgeschreeven, zonder dat hij daaraan eenig geloof had gedefereert, dog de vierde brief, ter zelver tijd dat den vorst nopens het vertrouwen ’twelk den capitain Van Velsen op den pangerang Topposono stelde eerst onderrigt geworden was besteld zijnde, hadde ingang gevonden, terwijl dien ’s ministers staatsman in den brief aan Kiay Maas verklaard den inhoud der hem door den commissaris c. s. toegesondene brieven te zullen nakomen, dog egter zoolange uytstel versoekende totdat het grabak (zijnde zeker mahomethaans feest) voorbij was, ’twelk maar nog een dag ofT drie zoude duren, en wanneer hij haar volgens belofte zoude laten waarschouwen, communiceerende voorts dat hij de tommogongs Mankoe Jouda en Mankoe Pradja nevens de Cendaese en Caliwoengose regenten met hare campementen hadde doen retereeren om haar ver van de Chineesen te doen zijn en teffens den weg te sluyten na het westen, versoekende dat Kiay Maas het vorenstaande aan de ministers wilde bekendmaken wanneer zij somtijds mogten beginnen willen de Chineesen te attacqueeren, dewijl hij als sulx geschiede niet wist waar te zullen belanden, en dat hij zig uyt vreese voor den vorst wel wat haasten zoude zo de regenten hem niet versogt hadden om nog wat uytstel teneinde zig ten krijge te kunnen uytrusten en in staat te stellen; hebbende hij ondertusschen het canon na het westen geplaatst, omdat de Chineesen zig door twee vijanden aangetast ziende de Javanen als de swakste ofT bangste parthij zekerlijk eerst zouden aanvallen, versoekende aan het slot van dien brief dat Kiay Maas borge voor de uytvoering zijner belofte bij de ministers wilde zijn, dewijl hij deselve zekerlijk zoude moeten uyt voeren ofT ’s vorsten onversoenbaare gramschap ondergaan, behelsende wijders laatstgeciteerde Javaanse missive van den ingabey Radja Nitie aan Kiay Maas eenelijk communicatie dat den keyser vast voorgenomen hadde de troublen ten einde te brengen en zeer verlangde na dies uytslag, mitsgaders dat den rijxbestierder maar alleen wagtede na ’t advijs dienaangaande van de op Japara en Tagal gecampeert leggende regenten, en hij Radeen Nitie zig meer na ’t zuyden begeeven hadde om met zijn leger ook front te kunnen maken na ’t westen. 
Bij het postscriptum van voorsz. aparte missive de dato 12 december zijn ons buyten en behalven alle vorengeciteerde bijlagen door den commissaris c. s. nog toegesonden vier copiatranslaatbrieven, als eene door den keyser en eene door den rijxbestierder aan haar gecarteerd, en eene door den laatstgemelte, mitsgaders eene door den ingabey Radja Nitie, beyde aan de zoon van den Samarangs regent Kiay Maas gerigt, en dewelke op het afgaan van voormelte aan onse afgevaardigde missive eerst besteld zijnde nog niet waren beantwoord; contineerende de eerstgemelte, off die van den soesoehoenang, een bekendmaking dat hij reeds aan alle de Javanen die oost en west omtrend ’s Compagnies comptoiren waren gecampeert alle vijandelijkheeden verboden en gecommuniceert hadde dat hij met d’ E. Compagnie wederom was g’allieerd en deselve oversulx assisteeren wilde om hare vijanden, de Chineesen, uyt de wereld te ruymen, hebbende haar daarbenevens aanbevolen om sig met ’s Compagnies opperhoofden en regenten te vereenigen gelijk voorheen, mitsgaders de helft van haar volk elk na zijn woonplaats te demiteeren om hare landerijen en vervallene huysen gade te slaan, en wijders den rijxbestierder gelast dat hij ’s Compagnies magt tot een attacque tegen de Chineesen ziende uyttrecken zig daarbijvoegen en haar behulpsaam zijn zoude; terwijl het voornaamste van des rijxbestierder brief in antwoord van het aan hem geschreevene door den commissaris c. s. behelsde, een betuyging dat hij op den ontfangst van ’s vorsten bevel aanstonds ordre gedepecheert hadde om de Javanen van ’s Compagnies comptoiren te doen aftrecken en voorneemens was nog eens last te geven dat se zig wat moesten haasten, den commissaris c. s. voorts bekendmakende dat hij den adepattij Tjietra Soema had teruggesonden om de Chineesen tot Japara als maar gemeen volk zijnde op te vatten, en sulx niet uytvoeren kunnende met den resident daartoe een middel te beramen, maar de tot Sourabaya en Passerouang gecampeert leggende Javanen waren te verre van hem af en moesten luysteren na het bevel van den vorst, denwelke hij dierhalven als tweemaal versogt hadde om ordre tot verhaastinge harer opbrake te willen geeven, maar, zegd hij (zonder van het daarop gediende antwoord des keysers te reppen), men moest considereeren dat die plaats verre van de hand was, antwoordende intusschen op des ministers propositie om met hem te aboucheeren dat onvermindert hij daarna aspireerde als een zieke na gesondheyd, hetselve egter niet derfde onderstaan voordat hij zijn werk hadde volbragt, waartoe hij alle zijn devoiren attribueerde en beloofde wel insonderheyd zijn beste te zullen doen om de vorengenoemde drie Chineese hoofden levendig te krijgen, dog zoo deselve resistentie boden zoude zijn volk bevreest zijn; weshalven men het ten besten diende te duyden als die hoofden in de attacque quamen te sneuvelen, den commissaris c. s. eyndelijk bedankende voor een geschenk van een weynig amphioen dat hem nevens haar jongste schrijvens was aangeboden, en besluyt die missive wederom met de al meer dan eens bij zijne brieven geallegueerde belofte van namentlijk haar te zullen waarschouwen als hij met het verdelgen der Chineesen meende te beginnen, sonder dat de twee laatstgeciteerde brieven iets anders van remarque inhouden dan alleen dat den ingabey Radja Nitie aan voornoemden Kiay Maas, ofte Maas Ranga Jouda Nagara, te kennen geeft den commissaris c. s. wel een present te willen doen, maar dat den weg te moeyelijk off gevaarlijk was hetselve over te schicken, egter zoude hij door behulp van Soera Jouda van Calietjarie 10 koebeesten derwaart zien te krijgen. 
De behandelingen van den commissaris Verijsel nevens desselfs adjunct Theling en den gesaghebber Steynmets met relatie tot den Javasen oorlog geïnflueert, bij hare zedert de depeche onser jongste van den 6e december passato ontfangene brieven, dan reeds U Wel Edele Hoogagtb. vertoont hebbende, zoo kunnen wij alverder ook niet afzijn insgelijx te spreeken van den teneur der in het voorbijgaan bereids aangeroerde en tegelijk met voorsz. chartres gerecipieerde gemeene brieven van het geheele Samarangs ministerium de datis 1 en 12 december, nevens een briefje van den Sourabays resident gedagtekend den 10e november bevorens, voor zooverre daarvan bij de aparte brieven geen gewag gemaakt is, hier dierhalven meldende dat ons door de bediendens bij eerstgemelte missive van primo december gecommuniceert is het comptoir Tagal op de hen dierwegens vanhier gesondene conditioneele ordre niet te hebben opgebrooken, om redenen Java door de successive behaalde victoriën zo tot Samarang als Japara niet alleen zeer van constitutie veranderd, maar het hoff selve van leedwesen aangedaan was, off sulx scheen te wesen, over de gepasseerde vijandelijkheeden, niettegenstaande het op die residentie nog gantsch niet veilig was, dewijl den resident haar bij desselvs jongste advijsen de dato 20 en 21 november om bomben, mortieren en een bombardier hadde versogt, als den vijand zonder dien geen afbreuk doen kunnende, weshalven de bediendens hem niet alleen ten eersten ofte den 28e daaraan twee mortieren van 6 duym en 80 bomben van deselve caliber, maar ook den capitain Jan Fredrik Vieravond, den luytenant Alexander van Bijfoort, nevens een bombardier hadden toegeschikt, om met de aldaar zijnde krijgers, bestaande in 1280 zoo Europeese als inlandse koppen, den vijand in zijne vastigheeden te attacqueeren, en daartoe ook een getal van 350 inlandse militairen, dewelke van Cheribon over dat comptoir tot Samarang wierden verwagt, aldaar des benodigd zijnde, aan te houden, hebbende hem daarbenevens de nodige kundschap en recommandatie gegeven wegens des soesoehoenangs versoek dat ’s Compagnies hoofden van Sourabaya, Passourouang, Japara en Tagal gelast mogten werden om sig met Zijn Hoogheyts regenten van die plaatsen te verdragen, en bij ’s residents schrijvens van den laatsten november nader ontwaart dat de vijanden zig daar stil in hare bentings hielden, dog daarentegen vernamen wij op den 27e december bij een Tagals briefje van den 18e bevorens tot bijzonder leetweesen dat zij op den 7e dier maand den vijand met alle man geattacqueert en zig na het werpen van 19 bomben in hunne werken daar wat digt onder begeven hebbende het ongeluk hadden gehad dat er 5 Europeërs en 24 inlanders gesneuveld, mitsgaders 69, waaronder nog 6 Europeërs, gequetst geraakt waren, hetwelke hare inlandse magt door schrik doen deinzen en hun voorts in het geheel genootsaakt hadde te retireeren, te meer vermits zij in het doorwaden der rivier water in hare patroontassen gekregen en nopens des vijands vesting door schietgaten ontwaard hadden dat hare werken dubbeld, mitsgaders van binnen mede met gragten en daken van klappusbomen tegen de bomben en handgranaten welvoorsien waren, maar dat de zaken zig zedert ten goeden hadden geschikt, alsoo hen door de Javanen gecommuniceert en ook verthoont was een schriftelijke ordre van den rijxbestierder, luydende dat zij de Chineesen verdelgen en d’ E. Compagnie bijstaan zouden, overzulx hopen wij dat daar geen verdere schermutselingen voorvallen en de Samarangse ministers ten opsigte van Japara ook niet gedesabuseert werden zullen, dewijl zij een gedeelte van de bevorens tot secours derwaarts gesondene manschap terugontboden hebben tot plaatsvulling op Samarang van 50 zeevarende, dewelke per het schip Middenrak na dese hooftplaats gesonden, en hier ook per dien bodem, behalven nog 150 koppen met het jagt Christina Sophia, aangekomen zijn, als sustineerende de ministers dat ter gemelte residentie wel eenig volk konde werden gemist, uyt hoofde den vijand in de jongst op den 27e november aldaar gehouden en hiervoor reeds aangeroerde attacque een gevoelige neep gegeven was, als hebbende den capitain Reynier Engelink met twee brigades, bestaande in 800 man, een uytval op den vijand gedaan, denselve beoosten den berg geattacqueert, en na een dapper tegenstand op de vlugt gedreeven, mitsgaders vervolgens de bentings boven op den berg stormenderhand ingenomen en daaruyt 8 stucken zo metaal als ijser canon verovert, terwijl bovendien alle de over de revier bewesten den berg in den daim en bij den tempel opgeslagene werken bij de onse overmeesterd, en de inlanders na de attacque een deel padij magtig geworden waren, ’twelk die van Samarang hadden doen resolveeren derwaarts ordre te geeven om daar zooveel rijst en padij voor d’ E. Compagnie in te kopen als er maar zoude te krijgen zijn tegen 40 rds. ’t last van eerstgemelte voedsel en de padij pro rato; ons ondertusschen in geselschap van dien brief toe te sendende een plan off caart van de op den 7e, 9e en 13e november op Samarang gehoudene attacques, item nog twee plannen wegens de ordre der battaille, de lijsten van het veroverde zo metale als ijser geschut, en alle hetwelke papieren wij de eere hebben in copia nevens desen te voegen tot speculatie van U Wel Edele Hoogagtb., dewelke wij teffens met respect nopens den toestand van Passourouang ter kennisse brengen dat den vandaar na Samarang verplaatsten en hier zedert tot sergeant-mayor genomineerden capitain Reinicus Siersma bij zijn depart aan desselfs vervanger den capitain Josephus Maximilian Constans na gewoonte een memorie tot desselvs narigt overgegeven, en daarbij beschreeven hadde het slegte gedrag van den jongst tot hoofdregent over die plaats benoemden rebel Maas Brahim, teneynde gemelte Constand door dien bedrieger niet mogte misleyd worden, zijnde voorts de grootste swarigheyd te dier plaatse ook reeds voorbij, dewijl zij de gesloten geweest zijnde revier door de hulpe van 1000 Sumanappers wederom bevaarbaar gemaakt en den vijand verdreeven hadden, meldende vervolgens ook van Sourabaya dat zekeren berugten adherent van den Madureesen pangerang in name Dipposono met een bende Madureesen een inval in Toeban gedaan hebbende, den regent van die plaats, Radeen Tommogong Soeradiningrat, levendig in handen gekreegen, en welkers hooft voormelt prins na Sourabaya gezonden, mitsgaders aldaar op een staak gesteld hadde tot een exempel en afschrik der oproerige Javanen, waarvan zig ook al een meenigte aan voorsz. Dieposona hadde gesubmitteerd, egter was ons volk daar onvermogens om den vijand eenige afbreuk te doen, zoo door de voordeelige situatie van desselfs vestingwerken als de swakheyd van ons guarnisoen, ’twelk door de Sumanappers en Pamacassanders niet werden geassisterd, haar genootsaakt en tot die resolutie gebragt hadde om eenelijk defensief te ageeren, gantsch strijdig met hetgeene den regent van Sumanap en Pamacassan ons bij zijn jongste schrijvens heeft gecommuniceert, dewijl hij daarbij heel breed opgeeft van gedane attacques en bevogtene victoriën, invoegen hiervoor reeds in eerbied ternedergesteld is, weshalven wij om ook te ervaren wat dien regent en de zijne in haer schild voeren en hoe die zake wesentlijk aan malkander hangen mag het opperhooft tot Sourabaya op den 30e december dierwegens bij een briefje elucidatie afgevorderd, en alverder dit comptoir concerneerende bij ged. Samarangse gemeene advijsen geremarqueert hebben dat twee door den prins van Madura derwaarts gesondene krijgsgevangenen, zijnde gandex van den keyser, haar onder andere verhaalt hadden dat den pangerang ingabey Lorring Passier tot Cartasoera ziek lag, en de hofsgroten in een goede welstand leefden, mitsgaders dat ’s Compagnies vesting aldaar afgebrooken en het canon op de passebaan geplaatst was, item dat er wel 200 van ’s Compagnies dienaren zouden in het leeven en tot de Mahomethaanse religie overgegaan zijn, waarvan de officieren met den gesw. scriba de wagt moesten houden op het graff van zekeren radeen, en nopens welk een en ander de Samarangse ministers den capitain Constans tot Passourouang hadden gerecommandeert om ten eersten te ondersoeken ofT voorsz. regent aldaar Maas Brahim de reeds derwaarts gesonden bevelen des keysers om de wapens neer te leggen wilde obedieeren, mitsgaders hem daartoe onwillig bevindende en nog al vijandelijkheeden siende pleegen alsdan voort te gaan met de vijanden alle mogelijke afbreuk te doen, en de onder hem bescheydene Sumanappers op een minzame wijse tot haar pligt aan te manen; zoodat wij daer almede een gewenscht succes van verwagten, en hier ten aspecte der op dese cust bij het afgaan onser submissie jongste zeer schaars bevondene levensmiddelen ook kortelijks coucheeren zullen dat den commissaris c. s. bij voormelte haar apart schrijvens van den 12e december nopens bij onsen brief van den 28e november afgevorderde opgave hebben komen te noteeren hoe zijlieden van Sourabaya 1 10 lasten rijst ontfangen hebbende, reeds voor drie maanden waren geproviandeert buyten hetgeene zij nog tot Samarang quamen in te zamelen, hetwelke conform haar gemeen schrijvens van den le december wel 3, 4 a 5 coyangs daags komende te belopen hare bedugting van daar gebrek aan te zullen lijden genoegsaam weggenomen en tot een besluyt gebragt hadde om niet alleen het daar van Indromayo en Cheribon aangekomene schip Middenrak met zijn volle lading bestaande in 135 lasten rijst en 15. 000 bossen padij herwaards te zenden, maar den resident ter laastgemelte plaatse ook aan te schrijven om hetgeene hij van dien korl nog mogte in voorraad hebben niet in het ter afhaal van dien voor Samarang derwaarts gezonden schip Proostwijk te laden, maar bij eerste occasie te besorgen na Batavia, te weten ingevalle hij kans zag om tegen het uyteynde van februarij opnieuw van dat graan voor haar te kunnen procureeren, en alhoewel die van Sourabaya bij vorengeciteerde briefje van den 10e november aan ons zonder van den oorlog te spreeken betuyging komen te doen alsnog geen de minste apparentie te hebben tot het bemagtigen van eenige rijst of padij, zoo willen wij egter hopen dat ’s Compagnies dienaren daar ter custe om dat zoozeer benodigde voedsel voortaan in geen verlegentheyd geraken en wij daar ook reüsseeren zullen in de onderhandeling met het Cartasoerase hoff over eene zo gewenschte vreede, want schoon genomen alle dese jongste berigten hier, als boven gesegd, eerst besteld geworden zijn nadat men de instructie voor den commissaris Verijsel in cas voorsz. reeds ontworpen hadde, hebben wij daarinne alegter geen verandering gemaakt maar dat papier op den 30e december laten afgaan in geselschap eener aparte missive aan den commissaris c. s. waarin men deselve ons bijsonder genoegen over het goede succes harer ondernemingen te kennen gegeven en tefTens aanbevolen heeft om ons zoo dra mogelijk te suppediteeren hare consideratiën dewelke zij onvermindert den voortgang van onse intentie op en over de voorsz. instructie ten meesten dienste der E. maatschappije mogten hebben, onder ernstige adhortatie den dagelijxen insaam van rijst zoveel immers doenlijk voort te zetten, om daardoor meester te werden van een goede provisie van dat graan, zoo ten behoeve van Samarang en de daaronder gehorende comptoiren alwaar zulx mogte werden gerequireert als dese hooftplaatse, mitsgaders dat den commissaris rijpelijk zal moeten overwegen off den soesoehoenang wel inclineeren en bereyd wesen zoude om de preliminaire poincten bij meergemelte instructie aangehaald en d’ E. Compagnie toe te staan en in te willigen, want nademaal men onaangesien de verdeeltheyd die zij tusschen hem en den rijxbestierder meenden te ontwaren uyt de door Zijn Hoogheyt alreede zelfs te berde gebragte preliminaire poincten, namentlijk zijn versoek om pardon nopens het destrueren der Cartasoerase vesting en teffens dat den Maduresen prins wederom onder zijn gehoorsaamheyd mogte werden gesteld, van gedagten is dat den soesoehoenang daaromtrend aan ons oogmerk zo gemackelijk niet zal willen voldoen, hebben wij den commissaris uyt aanmerking dat er met onse presente magt op Samarang dog niet veel verdere progressen zullen te maken wesen voordat men zoo uyt het vaderland als van de oosterse comptoiren met Europeese en inlandse hulptroupen voorsien werde, alverder geordonneert om den vorst in zoo een geval van ged. preliminaire poincten nog vooreerst geen kundschap te geeven, maar onder het dilayeeren van die affaire zooveel rijst te verzamelen als te bemagtigen zij, maar dat hij den aanvoer van dat graan ziende ophouden de geciteerde preliminaire poincten ten eersten aan den keyser zal moeten bedeelen, en Zijn Hoogheyt daaromtrend geheel weygeragtig vindende tegen de vijandelijke Chineesen en Javanen na mate van vermogen voortvaren, dog dat daaromtrend eenige geringe alteratiën begeert wordende zulx ten spoedigsten aan ons bekent te maken, teneinde dierwegens alverder in Rade van India de nodige maatregulen te kunnen werden beraamd. 
Nathanaël Steinmetz is bevorderd tot commandeur en veldoverste van Java met f 120 per maand, kapitein Gerrit Mom tot hoofd van de krijgsmacht. De luitenants Joan Andreas van Hohendorf Jan Frederik Vierabend, Hendrik Brulle, Christiaan Benjamin Rhenert en Cornelis de Roth werden tot kapitein bevorderd, de vaandrigs Everhard Wassenberg, Alexander van Bijvoordt, Hendrik Kellenaar en Philip Lodewijk van Darmbach tot luitenant, de sergeants Leendert van Beek, Christiaan Bijl, Frans Vermaas, Otto Pondorff Hendrik Lucas en Hendrik Willem Legerman tot vaandrig. De laatste werd benoemd tot ingenieur. De vertaler Thomas Lesueur werd bevorderd tot onderkoopman. De Semarangse hoofdregent Dipatih Sura Dimangala kreeg op zijn verzoek voedsel. De Javaanse handelaars moeten zich bij hem melden zowel ter wering van smokkelarij als ter verhoging van zijn aanzien. Op zijn verzoek om zijn drie zoons Mas Demang Marta Juda, Mas Ngabehi Suradipura en Mas Ngabehi Kusumawidjaja het beheer over 's Compagnies zeedorpen Gumulak, Torbaya en Kaligawa te verlenen is nog niet beslist. Het verzoek van de gewezen resident van Kuala Demak, Urbanus Bresijn, om vrijgesteld te worden van de vergoeding van een houtvloot dat tijdens de troebelen was zoekgeraakt, is aangehouden. Aan de ene punt van de ‘westbarier’ te Semarang was voor f 2590 gerepareerd. De naar Batavia gezonden suiker was in Semarang niet in de boeken terug te vinden en evenmin betaald. 
Cheribon en de Preanger Sinds 6 november is vandaar geen bericht over vijandelijkheden binnengekomen. De onderkoopman Cornelis Breekpot schreef op 24 oktober vanuit Indramaju dat zeerovers er zeer actief waren. De regenten van Tjiassem, Pamanukan en Pagadean wilden wel rijst leveren, maar vreesden dit niet te kunnen wegens de zeeroverij. Ngabehi Karta Juda van Tjiassem, op weg naar Indramaju in een met basjes bewapende pan tja lang, was aangevallen, waarbij een man gewond was geraakt. Breekpot werd op zijn verzoek de kruispantjalang Langgewenst toegezonden. De resident te Cheribon, Justus van Biesum, zou de inkoop van rijst belemmeren. Hij had echter 100 last in voorraad, die met de Middenrak naar Semarang zijn gezonden. Breekpot kreeg 6000 rsd in payement, tweemaal zoveel als gevraagd voor de rijstinkoop. Om de kleine handelaars aan te moedigen werd de heffing van de gewone impost op rijst en voedsel opgeschort. Van Biesum had dit niet begrepen, » 
maar de princen van Cheribon onsentwegen gerecommandeert hebbende om van het invorderen harer sabandharijsthollen bij provisie af te zien, gelijk ons den 20e december tot verwondering quam te blijken bij een briefje van ged. princen, dewelke zig dat volgens hare betuyging wel gaarne onderwerpen wilden, maar ons egter ootmoedig te kennen gaven dat zij haar geringe inkomsten van pagtpenningen, sabandarij’s en bazaarthollen employeerden tot de zoldijen voor hare volkeren die tot dese en geene diensten voor d’ E. Compagnie gebruykt wierden en waartoe dat bedragen zelfs nog te kleyn was, dierhalven versoekende om daarvan te mogen gaudeeren; zoo heeft men den resident daarvan nader geïnformeert, mitsgaders aanbevolen Haar Hooghedens onse intentie ook te communiceeren en desel ve haar inkomsten laten behouden. 
Van Biesum schreef op 3 november dat er geen vijanden meer gezien werden, wel had hij op Bodjong Lopang 184 inlanders als bezettingsmacht gelaten. Hij had de dipatih van Bodjong en Lopang voorlopig aangesteld in de plaats van de naar Banjumas gevluchte demang Warganala. De umbuls Wira Dana en Singa Winata van Tjiamis, Sutadorpa van Imbanagara, en Astrananga en Ditajaja van de negorij Bunihaga waren sinds de aanval vermist en vermoedelijk overgegaan naar de vijand. Te Parakanmuntjang zouden 50 Baliërs, vermoedelijk weggelopen slaven, willen optrekken naar Cheribon. Zij moeten dood of levend gevangen genomen worden. De pepercultuur staat er slecht voor wegens de oorlog, schreven Pangeran Ranga Gempel van Sumadang en Tummenggung Angadiredja van Badoong. 
Bantam Sinds de vorige missive is niets meer van de Chinezen vernomen; ook het gedrag van de koning geeft geen reden tot zorg. Acht Bantamse schepen met 52 koppen waren bij de Duizend Eilanden door met bassen, snaphanen en assegaaien gewapende zeerovers overmeesterd, waarbij één dode en drie gewonden vielen. De koning zond elf goedbewapende barken achter hen aan en verzocht ondersteuning van enkele Compagniesschepen, » 
en alhoewel men op zulke uyterlijkheeden zeer weynigs vertrouwen steld heeft men dien vorst egter door den gesaghebber niet alleen voor die waarschouwing vriendelijk laten bedanken en versekeren dat men op die roofvogels een oog in ’t zeyl houden en bij occasie tot verstroyinge van deselve ook het nodige werkstellig maken zoude, maar Zijn Hoogheyt naderhand, ofte den 27e november, ook bij een briefje communicatie gegeven van des eerstgeteekendens optreding tot gouverneur-generaal, als overeenkomende met de oude usantie, en om daar thans in zodanige gevallen niet van af te wijken hebben wij Zijn Hoogheyt teffens beschonken met eenige kleynigheden, te samen emporteerende een sommetje van rds. 43 1|, hopende denselve door dese minzame behandelingen in een goede luym zullen houden, schoon den gesaghebber Holsteyn daar op den 29e october de beste gevoelens niet van hadde, dewijl hij bij een brief van dien datum, na eenige over dat subject te berde gebragte consideratiën, zijne verwondering en wantrouwen te kennen geeft over dat den sulthan de wal van zijn casteel Den Diamant rondgewandelt en dat gebouw aan alle kanten nauwkeurig besigtigt hadde, zonder zig over de rede off oorsaak van dat ondersoek in ’t minste uyt te laten, en waarom de bediendens op onse gevorderde elucidatie bij schrijvens van den 2e october jongstleeden wegens de gesteldheyt der fortificatiewerken, bij brieve van den 29e daaraan verklaren dat de verbetering aan die gebouwen volgens hare opgave bij een daarvan overgesonden berigt van den 25e maart bevorens ten uytersten noodsakelijk is, zoowel als het ophalen van een halve maan voor het zogenaamde rottenest regt over des konings daim, om daar bij een onverhoopte rupture in een beter staat van defentie te wesen; ten welken fine den gesaghebber bij voormelt zijn apart schrijvens nog komt te versoeken om eenige Europeese militairen, alsmede dat men hem van 50 a 100 van de hier zijnde impotenten geliefde te voorsien, alsoo deselve volgens zijne opinie onder dat gesonde climaat beter als hier zouden hersteld raken. 
Alle verzoeken zijn afgewezen, de toestand was kennelijk minder zorgelijk dan voorgesteld. De gezaghebber vroeg in december een springtochtje naar Batavia te mogen doen. Hij moet de vorst aansporen het Bantams gezantschap aan de nieuwe gouverneur - generaal te bespoedigen. De sultan had de uitvoer van rijst verboden; doordat Pangerang Tadjulalam wist te bereiken dat de gezaghebber een derde deel van de rijst op de pasar mocht kopen kon 12 last worden overgezonden. » 
Maar dewijl men ten opsigte van dit thans zeer gewigtige poinct gereflecteert hebbende zo op den ’tzamenhang van het ternedergestelde bij ged. missive en eenige vroegere berigten als op hetgeene men dierwegens van terzijden uyt particuliere tijdingen konde opmaken, mitsgaders daardoor ten vollen g’informeert geworden zijnde dat den gesaghebber met postpositie onser heylsame ordres in cas subject een deel frivole exceptiën en consideratiën heeft weten te advanceeren, en ondertusschen occasie gehad tot het bemagtigen van een vrij groter quantiteyt rijst, zoo heeft men denselve daarover ten alderernstigsten gereprocheert. 
De gezaghebber schijnt ‘ van een zeer arroganten geest'. Er was 2000 bahar peper voorradig. Op 27 november werd de Voorduin naar Bantam gezonden. Te Lampong Tulangbawang duurde de vrede na de missie van David Brouwer en Aart Jansz. Peper slechts kort. Op 18 november kwam bericht dat er 15 oorlogsvaartuigen uit Bantam onder Pangeran Astradiradja aan de mond der Lampongse rivier waren verschenen. Tussen de resident George Bose en de vaandrig Godlieb Derner was een geschil gerezen. 30 Lampongse hoofden beklaagden zich te Bantam over Bose; hun verzoek om beklag te Batavia te mogen doen mag worden ingewilligd om de pepercultuur niet in verval te doen raken. Met de bouw van het fort Valkenoog was nog niet begonnen; de 1200 man die de sultan had gezonden waren 4 maanden met het afbreken van wat huisjes bezig geweest. Bose leidde hieruit af dat de vorst geen fort wilde toestaan en had daarom een pakhuis van staande palissaden, met pannen gedekt en van zes schietgaten voorzien, opgetrokken. 
Batavia Mr. Nicolaas van Berendregt was verkozen in het college van heemraden en in dat voor het hospitaal. Elias Guillot was benoemd tot buitenregent, Pieter Rochus Pasques de Chavonnes tot politiek commissaris. Van Berendregt en Jacob Lakeman vroegen als algemene gemachtigden van Gustaaf Willem van Imhoff extract uit de notulen van de Raad van Indië waarin de verzending van Van Imhoff, De Haeze en Van Schinne naar Nederland was behandeld. Op 1 december was besloten » 
dat op het versoek van eenige der ondergetekendens, tendeerende dat de 
resp. notarissen deser steede mogten geordonneerd worden om in copia authenticq aan dese tafel over te leggen alsulke attestatiën, interrogatoriën, insinuatiën en andere bewijsstukken als ten laste van Haar Edelens door voorsz. heer Valckenier mogten ingewonnen zijn, opdat Haer Edelens de poincten tot derselver beswaarnisse wetende daaromtrend de nodige maatregulen zouden kunnen nemen, niet alleen daarin bewilligd, maar ged. notarissen behalven die documenten alle zodanige actens, hoe ook genaamt, als ter requisitie van meergemelte heer Valckenier gedurende desselfs regeering, en wel principaal van primo october des gepasseerden jaars tot zijn vertrekdag na Nederland inclusive, ten laste van de presente leeden deser tafel voor deselve zijn verleend geworden, geauthentiseerd afgevorderd, en ook van den agtb. Raad van Justitie deses casteels in gelijke forma gerequireert heeft de afschriften van de versoeken door laatstgemelte Zijn Ed. ter erlanging van recollement aan dat collegie gedaan, item de zoo daarop als bij het recolleeren en b’eedigen dier instrumenten gevallene dictums en ook de recollementen zelve. Ondertusschen op den 12e december door de raden extraordinair Van Berendregt en Nolthenius ook van ons versogt zijnde dat den eersten secretaris deser regeering, Gerrardus Cluysenaar, mogte werden afgevordert niet alleen een nadere verklaring nopens het gedeclareerde door denselve ter bijeenkomste van den 17e october des gepasseerden jaars over hetgeene ten dien dage in Rade van India tusschen den gerepatrieerden heer gouverneur-generaal Adriaan Valckenier en de leeden deser tafel over de op den 9e benevens geaccideerde massacre der Chineesen voorgevallen is, maar ook om wat redenen en motiven zulx bij de aparte resolutiën van dien datum niet is bekendgesteld geworden, daar hetselve door de vergadering versogt en ook verstaan was aantekening daarvan te houden, zoo heeft men daarinne gecondescendeert en goedgevonden zodanigen berigt door voorsz. secretaris in scripto aan dese tafel te doen overleggen, gelijk denselve dat drie dagen na dato, ofte den 15e december, ook volbragt en nevens dat berigt nog aan ons overgegeven heeft de conceptresolutie van den 17e october voormelt, in dier voegen als deselve volgens zijn betuyging eerst ingesteld en door hem ter ordre van den heer Valckenier wederom verandert is, dewijl die verklaart hadde dat de van voorsz. affaire handelende periode maar questieuse zaken behelsde die tot het besluyt niet dienden; weshalven wij ter laatstgeciteerde bijeenkomst ons vorig arrest dierwegens voor voldaan gehouden, en wederom op de versoeken van de extraordinaris raden mr. Nicolaas van Berendregt en Maurits van Aerden verstaan hebben bij vorengeciteerde conceptresolutie te laten coucheeren dat den heer Valckenier op de gereïtereerde instantie van eerstgemelte Zijn Ed. de verklaring bij dat berigt geïnflueerd door den secretaris in vergadering heeft laten doen, mitsgaders dat laastgemelte Zijn Ed. in voorsz. vergadering op den 1 T october anno passato betuygt heeft van op den 9e bevorens, ofte ten dage der massacre, in commissie op Tannabang geweest te zijn, en niet eerder als op den 10e dito bij desselfs terugkomst voor en omtrend dese stad kennisse bekomen te hebben nog van de hostiliteyten door de Chineesen ’s daags en nagts tevoren tegen voormelte stad gepleegd, nog van het doodslaan en ombrengen dier natie, zoals U Wel Edele Hoogagtb. dat alles breedvoerig zal te voren komen bij ons arrest van den 17e december jongstleeden, aangesien de voorwaarts geciteerde conceptresolutie invoegen voorsz. met extensie veranderd zijnde daarbij geïnsereert en almede genoteerd staat te werden dat men den thans repatrieerende afgetreeden directeur-generaal Joan Paul Schaghen 
op desselfs gedane instantie in die bijeenkomst ook heeft toegestaan twee extracten uyt de notulen van het gebesoigneerde en geresolveerde in Rade van India op den 6e en 15e december des jaars 1740, contineerende de protestatiën dewelke de gesamentlijk raden van India tegens de opsending na Nederland van den heere Gustaaf Willem van Imhoflf, item de raden ordinaris Elias de Haeze en mr. Isaac van Schinne hebben gedaan en in ’t werk gesteld. 
De beschrijving werd 1 december opnieuw verdeeld. Thedens deed Java, Bantam, Cheribon, Lampong en Batavia, Van Suchtelen de brieven aan de kamers Amsterdam en Zeeland, Pasques de Chavonnes Ceylon en Banda, Piet er Duquesne Siam, Mokka en Timor, Elias Guillot Ternate, Japan en Surat, Van Berendregt Makassar, China en Malabar, Nicolaas Crul Sumatras Westkust, Palembang en Djambi, Johannes Macaré Coromandel, de Kaap, de brieven aan Hoorn en Enkhuizen en de marginalia op de Indiase negotieboeken, Daniël Nolthenius Bengalen, Malakka en de brieven aan Delft en Rotterdam en Maurits van Aerden Amboina en Perzië. Joan Paul Schaghen mag zijn voordochter Maria Arrewijne, acht jaar oud, meenemen. Johannes Macaré overleed 8 ‘courant’. Nicolaas Crul, die tot 200 inlandse christenen in dienst mocht nemen tegen 3 rsd per maand, kon deze niet verkrijgen van de inlandse kapiteins; dezen waren wel bereid voor de kost volk te leveren voor het bewaken der poorten. Roeland Blaas werd weesmeester, Jan van den Hecke ijkmeester, Daniël Pietersz. Holthuijsen procureur. Reynicus Siersma werd sergeant-majoor Kapitein Johannes Brun werd weer in dienst genomen. Coenraad Frederik Hofman werd negotieboekhouder, Ary Parre factuurhouder, Laurens Coortsen administrateur van de pakhuizen bewesten de Waterpoort, Herman Jacob van Suchtelen eerste administrateur in het graanpakhuis, Johannes van Bergen van der Grijp groot-winkelier, George Metske administrateur der pakhuizen op Onrust en Kuiper, Elzo Sterrenberg geheimschrijver voor de gouverneur-generaal, Jan Fredrik Loupoulou opperchirurgijn van het kasteel, Jan Hormens opperchirurgijn in het armhuis, Christiaan Zurhozen artillerieboekhouder, Jan Ditloff schipper op de Wapen van Hoorn, Arnout Rollerus klein-winkelier, maar na zijn overlijden na enkele dagen opgevolgd door Jan Buys. Aan mr Nicolaas Jongsma, de gewezen secretaris van schepenen, die met af geschreven gage wachtte op transport naar Nederland, was toegestaan om in afwachting van een benoeming te blijven. De voor Amboina, Makassar, Banda en Ternate bestemde Delfland, Beekvliet, Leiduin, Buvignies en Gaasperdam werden met een ploeg moren bemand. Dezen mogen niet op de bestemming blijven maar moeten met de schepen terugkeren. De Binnenwijzend en Slot Kronenburg kruisen op Chinese jonken. Vijf meegezonden Chinezen moeten de anachodas waarschuwen niet de kust van Java, maar rechtstreeks Batavia aan te doen. De kleine handelaars hoeven geen impost op rijst te betalen, maar mogen hun waar niet anders dan bij kleine partijtjes verkopen. Van Berendregt en Van Aerden zijn aangewezen als commissarissen voor de rijst handel. Zowel de aanvoer als de verkoop wordt gecontroleerd. De behoefte is minder groot door de 382 last rijst van de Diemermeer en Schonauwen. De Zorgwijk en Parel die op 4 en 7 juli van Coromandel vertrokken, zijn nog niet aangekomen. De Parel verdween op 25 juli bij de Malediven uit het zicht. Van Berendregt en Van Aerden hebben de hoofden van de bovenlanden en de Preanger naar Batavia opgeroepen om middelen te beramen ter beveiliging van land en strand. Alvorens dit ter hand te nemen wacht men eerst de onderhandelingen met het hof te Kartasura af. Op 16 oktober zijn de Chinese vrouwen uit de stad gebannen. Op het bericht dat enkele Chinezen langs de rivier de Fluit hebben getracht de stad binnen te komen, is besloten alle Chinezen die dit doen in de ketting te slaan. De Chinezen die met passen uit Bantam aankomen zullen op de hoogte worden gesteld. Oeliongko en 
Tjungteko zijn op verzoek van de Bantamse kapitein- Chinees vrijgelaten, evenals een groep die buiten de Diestpoort gemodderd had. Verzoeken van Chinezen tot toelating zullen door schepenen worden beoordeeld op de bewering dat zij tegen hun landgenoten hadden gestreden. De lasten bedroegen in 1729140 f 10. 060. 169, de winsten en inkomsten ƒ 7. 861. 543. 31 augustus 1739 bedroeg het kapitaal ƒ 47. 231. 409 Aanvulling door wissels, nalatenschappen en ontvangst uit patria ƒ 10. 013. 374 Waarde retour en ƒ 6. 829. 222 
Meer ontvangen f 3. 184. 151 Generale lasten f 10. 060. 169 Winsten/7. 861. 543 Achteruitgang f 2. 198. 625 Verlies op voor jarige partijen/834. 592 Winst op voor jarige partijen/265. 676 Verlies ƒ 568. 915 Totale achteruitgang f 2. 767. 541 /416. 609 Nieuw kapitaal ƒ 47. 648. 018 De inkomsten uit het koninkrijk Jakatra waren ƒ 469. 978 minder, te weten) de inkomende licentie en aankomende manschappen rds. 20. 778j de uytgaande licentie en pasgelden rds. 6. 877| de gesamen tlijke pagten en inkomsten der arracqbranderije rds. 66. 9761 ’s heeren geregtigheden van verkogte huysen, thuynen en landen rds. 18. 949| den thol van ’t afkomende bestiaal etc. rds. 780| inkomsten van ’t kleenzegul rds. 4. 616^ingekomen thienden van de padij rds. 35 ingekomene coffij uyt ’s Compagnies plantagie rds. 18 behaalde winsten op 10. 000 pees lode penningen dewelke aan den inlander zijn verstrekt rds. 485^Dus de gesamentlijke inkomsten des koninkrijks Jaccatra anno 1740/41 bedragen een somma van rds. 1 19. 516Ü En ’t vorige jaar addeerden deselve rds. 285. 176j Dierhalven het jongste jaar minder een bedragen van ƒ 496. 978, 4 - of rds. 165. 659Ü Fol. 92 lr. De veiling van de domeinen voor 1 742 bracht 2530 rsd per maand meer op dan in 1 741 toen de opbrengst 41 75 rsd was. De rijst- en schepenhandel was nog niet verpacht. De pacht van de kamp- en t opbanen was voor 1742 10. 965 rsd per maand lager dan in 1740. » anno 1740 anno 1741 anno 1742 de groentekraamtjes rds. 4. 115 rds. 1 170 rds. 2. 650 ’t hoofdgeld der Chineesen rds. 3. 155 rds. -rds. -de vismarkt rds. 1. 300 rds. 710 rds. 1. 350 de aankomende rijst rds. 2. 900 rds. -rds. -de schepenhandel rds. 830 rds. -rds. -de waag rds. 650 rds. 750 rds. 600 ’t slagten van ’t vee rds. 1. 055 rds. 210 rds. 240 de herbergen binnen de stad rds. 445 rds. 95 rds. 220 de herbergen buyten de stad rds. 230 rds. 60 rds. 130 de koornmolen rds. 500 rds. 480 rds. 680 ’t kerven van Chineese tabak rds. 465 rds. 218 rds. 120 de waxkaarsen rds. 255 rds. 25 rds. 45 de rijstpasser rds. 145 rds. -rds. -de hanekamp rds. 85 rds. 100 rds. 150 de topbanen rds. 1. 300 rds. 150 rds. 520 de aankomende suyker rds. 230 rds. 215 opgehouden somma rds. 17. 670 rds. 4. 175 rds. 6. 705 
zijnde dese verpagting na gewoonte op den 306 der evengemelte maand december binnen desen casteele gehouden, zonder dat er egter bij die gelegentheyd volgens ouder gewoonte een maaltijd gegeeven is, vermits men op den 5e bevorens reeds was overeengekomen om sulx voor desen jare te excuseeren tot besparinge van de kosten die daartoe andersints werden gesupporteert en om welke motiven, off om alle nodelose kosten in dese slegte tijden te eviteeren, wij niet alleen het ordinaire tractement bij de voorstelling van den ondergetekenden gouvemeur-generaal g’excuseert, maar teffens goedgevonden hebben de ministers op de respective comptoiren van India te gelasten om het bij ged. voorstelling aldaar altoos gegeven wordende gastmaal voor dese keer na te laten, en voor den aanstaande ook in het geheel af te schaffen de tractementen dewelke er zo bij de voorstelling van de resp. gebieders als bij derselver vertrek door d’ E. Compagnie werden bekostigd; maar ten desen opsigte ter bijeenkomste van den 22e der ged. maand december in aanmerking genomen zijnde dat het tractement op de publicque voorstelling van den gouvemeur-generaal op Macasser en Tematen om de wille der koningen niet wel buyten krenking van ’s Compagnies respect te excuseeren zij, zoo heeft men goedgevonden dese twee comptoiren daaromtrend te laten profiteeren van oude usantie. 
Joan Paul Schaghen deed behoorlijk transport. De retouren kostten ƒ 2. 139. 220 en bestonden uit ƒ 89. 246 aan Coromandelse textiel, f 1. 296. 460 aan Bengaalse textiel, zijde en katoen, ƒ 116. 049 aan Suratse textiel, katoen en indigo, ƒ 4298 aan Chinees porselein en ƒ 89. 468 aan Batavia' s goed, als nootmuskaat, foelie, benzoë, kamfer, katoen, peper, koffie, indigo, sapanhout, parelmoer, atjar, zijde, tin, thee, tamarinde, lapis bezoar en soja. De lading was verdeeld als volgt: » 
Nu volgt het bedragen van ieder bodems inlading, namentlijk voor de praesidiale kamer Amsterdam ’t schip Amsteldam ƒ 264. 362, 18, 8 ’t schip d’ Annanas ƒ 246. 1 15, 5, - ’t schip Horstendaal ƒ 313. 545, 7, - ƒ 824. 023, 10, 8 voor Zeeland ’t schip Marsseveen ƒ 358. 840, 16, - ’t schip ’t Huys ten Duynen ƒ 217. 730, 12, 8 voor Delft ’t schip Strijen ’t schip Ruyven voor Rotterdam ’t schip Ruyven ƒ 576. 571, 8, 8 ƒ 333. 255, 3, 8 ƒ 672, 11,- ƒ 333. 927, 14, 8 ƒ 352. 723, 5, 8 voor Hoorn ’t schip Abbekerk ’t schip de Oude Zeyp voor Enkhuysen ’t schip de Oude Zeyp ’t schip Abbekerk Sommeert als hiervoren ƒ 89. 288, 10, 8 ƒ 87. 083, 9, - ƒ 176. 371, 19, 8 ƒ 136. 047, 3, 8 ƒ 53. 100, 7, 8 ƒ 189. 147, 11,- ƒ 2. 452. 765, 9, 8 
